Passàrono accanto alla Stazione Centrale, e pòchi minuti
dopo arrivàrono all’autostrada Nàpoli-Castellammare.
Vespucci, che voleva provare il motore della màcchina,
aumentò la velocità fino a cènto chilòmetri all’ora. A
quella velocità, il motore cantava contènto e quasi non
si sentiva. Vespucci accelerò ancora, avvicinàndosi
a pòco a pòco alla velocità màssima: centocinquanta al-
l’ora. In quel momento, sull’autostrada c’èrano pòche màc-
chine. Davanti ai Vespucci, a un centinàio di mètri, un
gròsso torpedone filava a circa ottanta chilometri, men-
tre due altri torpedoni, che venìvano da Castellammare
e distàvano fra loro una trentina di mètri, si avvicinà-
vano, filando anche loro a ottanta o novanta all’ora.
Vespucci decise di sorpassare il torpedone che aveva
davanti sènza rallentare e perciò, avèndo visto che
sùbito diètro di lui non c’èrano altre màcchine, cominciò
ad avvicinarsi al mèzzo della strada.

Ma in quello stesso momento, l’autista del più distante
dei torpedoni che gli venivano incontro decise anche
lui di sorpassare il torpedone che aveva davanti e
perciò accelerò fino a cènto all’ora e si spostò, come

Vespucci, vèrso il mèzzo della strada. In un secondo,
