un’oretta ». « Di già!», esclamò Dòrabel, «ma allora
abbiamo appena il tèmpo di méttere in una valìgia la
ròba necessària per partire! Vièni ad aiutarmi, Jòy! >».
« Bène, mamma », disse Jòy, e le due dònne uscìrono,
mentre Vespucci diceva ridèndo: « Ricòrdati, Dòra, che
partiamo soltanto per un giretto di due o tre giorni!
Sai bène che ti pòrti sèmpre diètro tròppa ròba, cara ».
Alle ùndici meno un quarto, Vespucci scese giù assième
a Bruno, e alle ùndici la màcchina èra pronta. Annìbale
e Bruno uscìrono per vedere se tutto èra in Ordine.
«Quanti litri di benzina ci sono nel serbatòio? », do-
mandò Vespucci all’autista, « ce n’è abbastanza per tutto
il viàggio? ». « ÈÉh, come fàccio a saperlo? Lèi non mi
ha mica detto dove va! Se vuòl fare un viàggio di ...
diciamo cinque o seicènto chilòmetri, va bène. Nel ser-
batoio c'è abbastanza benzina per quasi seicènto chilò-
metri — per andare in pianura, però, perché se vanno
in montagna la benzina basterà per fare cinquecènto
chilometri, forse neppure per cinquecènto. Se Lèi in-
vece, che sò io, parte per un viàggio di mille chilò-
metri o più, allora nò! non ce n’è abbastanza, di ben-

zina. Ma può sèmpre fare benzina per strada ». « Sì, sì,
