UNA SERA A SORRENTO

Il giorno dopo la vìsita di Nàpoli della signora Vespuc-
ci, suo marito tornò a Càpua, e Dòrabel, Jòy e Bruno
passàrono una giornata tranquilla, ma non noiosa, a
riparlare di tutto quel che avévano visto fino ad allora.
E l'indomani si decise di lasciare Nàpoli per un giro
di qualche giorno.

« Andiamo in trèno o in torpedone? », domandò Bruno.
« Nò, andiamo in màcchina! Solo noi quattro », fu la
risposta di Annìbale. « Ma ... e dove la prèndi, la màc-
china? », domandò Dòrabel, e Jòy, pronta a tutto co-
me sèmpre, esclamò: « Vuòi comprare un’automòbile,
papà? ». « Comprare? Neanche per sogno! Che còsa ne
farèi dopo? E dove vado a prèndere i sòldi? Nò, nò,
non vòglio comprare un’automòbile, ma hò pensato che
dev’èssere possìbile noleggiarne una per qualche giorno.
Lèi Bruno, che ne pènsa? ». « È un’òttima idèa, e pènso

che l’albèrgo ci potrà aiutare. Vuòle che scenda a do-
