Vespucci capì che se lui e il torpedone continuàvano
a filare l’uno incontro all’altro alla stessa velocità,
sènza rallentare né accelerare, si sarèbbero quasi certa-
mente scontrati in méèzzo all’autostrada e allora
Annìbale Vespucci non avrèbbe mai finito il suo libro!
Accelerare, Vespucci non poteva, perché andava già al
màssimo della velocità. Poteva spostarsi vèrso déèstra,
per andare a riméttersi diètro il torpedone che stava
sorpassando, solo se il torpedone accelerava.

Dòrabel non aveva visto niènte, sennò avrèbbe provato
a consigliare suo marito, facèndogli pèrdere un pàio di
preziosìssimi secondi. Vespucci, dunque, tòlse il piède
dall’acceleratore e cominciò a rallentare. L’autista del
torpedone che gli stava davanti aveva visto anche lui
ciò che stava per accadere e capì sùbito còsa voleva
fare Vespucci, e per aiutarlo accelerò, lanciando a tutta
velocità il suo gròsso torpedone. Ciò fu una vera
fortuna. Un pàio di secondi dopo, Vespucci e il torpe-
done che gli veniva incontro si passàvano accanto.
C’èra appena un mètro fra le due màcchine ....

« Che fortuna! », disse solo allora Bruno, « ancora un

pò’, e ci scontravamo, èh?>». « Uff! », fece Vespucci
