pièna stagione turìstica, e tutte le càmere èrano occu-
pate. Finalmente, però, si trovò un albèrgo che pròprio
quella mattina aveva ricevuto un telegramma con cui
una famiglia francese faceva sapere che sarèbbe ar-
rivata con un giorno di ritardo. « Sono fortunati, si-
gnori! », disse il padrone dell’albèrgo ai Vespucci, « se
non fosse arrivato questo telegramma, io non avrèi
potuto far niènte. Ci sono dei turisti che ci hanno
scritto da parecchi mesi per èssere sicuri di avér delle
càmere! Loro però pòssono solamente pernottare, perché
domani sera le càmere non saranno più lìbere ». « Già,
ma noi domani mattina ripartiamo, cosicché una nòtte
ci basta », disse Bruno, dopo di che il padrone disse a
suo figlio, che èra impiegato nell’albèrgo, di mostrare
le càmere dei francesi ai Vespucci e a Bruno.

Il pomerìggio, lo passàrono a gironzolare per le viuzze
di Sorrènto, fermàndosi a guardare i caffè, le botteghe,
i negòzi di ricòrdi, di fazzoletti ed altri artìcoli di seta.
Scésero giù al porticciolo con la sua piccolissima spiàg-
gia, e lì présero un bicchierino di vèrmut e si fer-
màrono a guardare i ragazzi che pescàvano dal mòlo.

« Còsa péscano? », domandò Jòy al camerière. « Ma ...
