mandò perché mai aveva pensato così. Che còsa gli
accadeva? Guardò Jòy che gli sorrise, guardò il cièlo
pièno di stelle, la gènte intorno a loro, e gli venne
l’idèa che forse, un giorno non tanto lontano, altri dirèb-
bero di lui: «Fortunato! ». « Bruno Rossi», pensò,
«tu sèi innamorato! ». In quel momento l’orchèstra
smise di suonare, e Jòy gli disse: « Bruno, fàccia ballare
la mamma. Sò che ne ha tanta vòglia ». « Cèrto, con
piacere », disse il giovanòtto, e i due tornàrono al loro
tàvolo.

Quando Bruno tornò a ballare con Jòy, i due inna-
morati se n’èrano andati, e Bruno provò a non pensare

più al sogno che aveva fatto quella sera.

ESERCIZIO A.

che io (cred)a che noi (cred)iamo
che tu (cred)a che voi (cred)iate
che egli (cred)a che essi (cred)ano

Non mi sembra che (fare) freddo, ma se vuoi che

(scendere) nella strada a vedere, posso farlo. Essi non

vogliono che noi (scendere) nella strada da soli. Vorrei
