mandare? ». « Che Lèi scenda giù? E perché? Non si
può telefonare? ». « Certamente. Lo fàccio sùbito », disse
Bruno, e cinque minuti dopo il portière dell’albèrgo
aveva noleggiato una màcchina a sèi posti per le ùndici.
«Lèi dève solamente pagare trentamila lire che Le
saranno restituìte quando Lèi riporterà la màcchina ».
« E quanto còsta il noléggio della màcchina? ». « Si può
pagare un tanto al giorno o un tanto al chilòmetro,
come si vuòle. Lèi còsa preferisce? ». « Credo che sia
mèéglio pagare un tanto al chilòmetro; sarà un’idèa mia,
ma mi sembra più giusto ». « Sì, mi pare più giusto
anche a me », disse Bruno.

In quel momento suonò il telèfono. Fu Jòy che rispose.
« Papà », disse, « il portière vuòle che tu scenda giù un
pò’ prima della partènza. Dice che prima di partire
dèvi firmare divèrse còse per il noléggio della màc-
china, ma non hò capito tutto ciò che mi ha detto. Sai,
è quell’impiegato che parla un pèssimo inglese, non
l’altro, il gibvane. Quello li è stato in Inghiltèrra e in
Amèrica e parla un òttimo inglese ». « Va bène, va bène »,
disse Vespucci, « pensavo anch’ìo che c’èra qualcòsa da fir-

mare. Scenderemo alle ùndici meno un quarto, cioè fra
