poteva chiamare altrimenti che incredìbile, e Vespucci
questa vòlta non andò più prèsto del necessàrio.
Dopo avér lasciato la strada panoràmica ed èssere pas-
sati attravèrso la cittadina di Vico Equènse, arrivàrono
a Mèta. Fu allora che Vespucci domandò a Bruno: « E
ora, dove andiamo? Continuiamo fino ad Amalfi, o an-
diamo prima a Sorrènto? Perché se vogliamo andare
a Sorrènto, se non mi sbàglio, bisogna voltare a dèstra ».
« Già, non ci pensavo », disse Bruno, « voltiamo dunque
a dèstra, non possiamo fare altrimenti: dobbiamo vedere
Sorrènto! ». « Certamente! », esclamò Jòy, « sarèbbe una
pèssima idèa passare vicino a Sorrènto sènza fermàr-
cisi ». « Dèvo però aggiùngere », disse Bruno, « che, dato
che da Sorrènto ad Amalfi ci sono trentadùe chilòmetri
di una strada difficilissima, se ci fermiamo a Sorrènto
qualche ora non potremo continuare òggi, ma saremo
obbligati a pernottarci. Non fa nulla? ». « Nò di cèrto! »,
esclamò Jòy, e fu dunque deciso che si sarèbbe andati
prima a Sorrènto e che si sarèbbe continuati per Amalfi
il giorno dopo.

A Sorrènto, la maggior difficoltà fu di trovare delle

càmere lìbere in qualche albèrgo: si èra in lùglio, in
