e come sono bélli! ». « Sono bélli perché si àmano e
perché sono felici, cara Dòra », le rispose suo marito,
« cèrto anche noi eravamo béèlli quando avevamo la loro
età ed eravamo come loro sposati da pòco ». Jòy non
disse nulla e non avrèbbe potuto dire ciò che pensava,
perché non pensava con paròle: per lèi, i due gibvani
che ballàvano facévano parte di un sogno che aveva
nome Sorrènto. Jòy li guardava sènza parlare, e le sem-
brava che essi féssero venuti lì, quella sera, in quel
ristorante, solo per lèi. A Bruno, in quel momento, non
pensava.

Pòco dopo, Bruno la invitò a ballare, e così i due gibvani
si trovàrono a qualche métro dai due ballerini. Bruno
si disse che èrano certamente stranièri, ma non poté
indovinare di che paése fossero. Ballàvano quasi sènza
parlarsi, e le pòche paròle che sentì non lo aiutàrono
a capire da dove venivano. La signora èra bionda, di

quel biondo chiaro che si vede così raramente, anche

nei paési del nòrd. Èra alta, appena un pò’ meno alta

del marito. Aveva posato la tèsta sulla spalla di lui e
aveva chiuso gli òcchi, sorridèndo tranquilla.

« Fortunati loro! », pensò Bruno, e sùbito dopo si do-

