ma orchèstra e dove, dopo avér cenato, potremo ballare
per un pàio d’ore. Ma siccome abbiamo deciso di fare
il contràrio di ciò che Le consìglio, rimarremo in al-
bèrgo e passeremo la serata a lèggere una guida. Va
bène? ».

« Bravo Bruno! », esclamò Vespucci, « e tu che ne dici,
Jòy? Ballare o lèggere una guida turìstica? Mi sembri
un pò’ incèrta ...». Jòy guardò per qualche momento
suo padre e Bruno come se volesse saltàr su e prèn-
derli per i capelli, pòi esclamò ridèndo di tutto cuòre:
« Ha vinto ancora una vòlta Bruno! Andiamo a ballare!
Spèro però che l’orchèstra mi piàccia, altrimenti Le
prometto che passerà una brutta serata! ». « Stia tran-
quilla; un mio amico è stato a Sorrènto due mesi fa e
mi ha detto che l’orchèstra di quel ristorante è ec-
cellènte », disse Bruno, e pòi aggiunse, un pò’ incèrto,
come se si rammentasse di qualcòsa: « Spèro che balli
anche Lèi, signora Dòrabel, altrimenti non credo di
avér avuto una buòna idèa ». «Stia tranquillo, mia
méglie balla molto bène e ballerèbbe col màssimo pia-
cere tutta la nòtte! », esclamò Annìbale. Dòrabel rise e

assicurò Bruno che non ballava mèglio di tante altre;
