si capisce, gràzie. Ah! ècco le signore, possiamo métterci
in màcchina e partire ». « Che bèlla màcchina! », escla-
mò Dòrabel, « dove vuòi che ci sediamo? ». « È bène
che vi sediate tutte e due diètro: è più sicuro », rispose
Vespucci, mentre dava una mància all’autista che èra
venuto con la màcchina. Quegli aprì lo sportèllo e aiutò
Dòra e Jòy a sedersi, salutò e si allontanò, voltàndosi
però ancora un pàio di vòlte per vedere se tutto èra
in 6rdine. Bruno si sedétte accanto a Vespucci, quegli
domandò un’ùltima vòlta: « Siamo tutti pronti? Non
avete dimenticato nulla? Dòra, hai preso la ròba di cui
avrài bisogno? ». « Tutto in 6rdine, pènsa solo a gui-

dare », rispose Dòrabel, e finalmente partìrono.
