che anche loro (credere) che ciò che dico è vero. Non
mi sembra che tu (capire) quel che ti dico. Papà non

vuole che voi (partire) soli.

ESERCIZIO B.

Vespucci decise di — una macchina per qualche giorno,
e Bruno trovò che era un’— idea. Vespucci doveva
solamente pagare trentamila lire, che gli sarebbero state
— quando lui avesse — la macchina. Un po’ prima
di partire, scesero per — diverse cose. Dorabel aveva
messo in una valigia la — necessaria per il viaggio.
Vespucci domandò all’autista se c'era — benzina nel —.
Poi, quando sua moglie fu salita in macchina, Vespucci
diede una mancia all’autista, — ringraziò, e i Vespucci
e Bruno partirono.

Quando furono arrivati all’— Napoli-Castellammare,
Vespucci, per provare il —, aumentò la —. Poi — an-
cora, avvicinandosi alla velocità — della macchina. A
quella velocità, egli decise di — un torpedone che —
davanti a lui a circa ottanta all’ora.

I Vespucci e Bruno decisero di — a Sorrento prima di
