sènza dir nulla, mentre riprendeva il suo posto diètro
al torpedone. E Jòy, che aveva visto tutto anche léi,
esclamò: « Bravo papà! Bèn fatto! Pòrta fortuna, sai,
cominciare una giornata in questo mòdo ». « Credi? »,
domandò suo padre con un débole sorriso. « Cèrto! Non

lo sapevi? ».

Un quarto d’ora dopo, arrivàrono a Castellammare,
dove finiva l’autostrada. « E adèsso », disse Bruno,
«lasciamo la pianura del fiume Sarno e prendiamo la
strada panoràmica. È lunga circa sètte chilòmetri, e la
vista sul golfo di Nàpoli è incredibilmente bèlla ».

Infatti, il panorama èra di una bellezza che non si
