Vespucci aggiunse che lui, invece, èra sèmpre stato un
pèssimo ballerino. Finalmente, vèrso le òtto, tutti uscì-
rono dall’albèrgo e andàrono al ristorante.

Ebbero qualche difficoltà a trovare una tàvola lìbera,
ma il padrone li aiutò, e finalmente potérono ordinare
la cena. so
Era una serata meravigliosa, come non ce ne sono molte
nemmeno a Sorrènto, dove l’estate è così bèlla. Tutto
invitava ad èssere felici, a pensare unicamente al lato
béllo della vita. Anche Bruno, guardando Jòy durante
la cena, sentiva nàscere in sé qualcòsa di nuòvo. Ma
fu solo vèrso la fine della cena, quando l’orchèstra si
rimise a suonare dopo èssersi riposata un pò’, che egli
capì di volér bène a Jòy. Glielo fécero capire una giò-
vane signora e suo marito che, appena l’orchèstra aveva
cominciato a suonare, si èrano messi a ballare, dimen-
ticando tutto e tutti, soli al mondo, pièni di una felicità
tranquilla e fòrte, una felicità sorridènte, così aperta-
mente innamorati che tutti gli sguardi si fermàvano
su di loro. « Chi saranno? », pensò Bruno, e come per
rispondergli, Dòrabel disse, come se si rammentasse

degli anni della sua giovinezza: « Come sono gi6vani,
