chi lo sa! Non lo sapranno neanche loro, signorina. Se
si vuòl pescare si va in mare, qua dalla riva non si
prènde nulla. Ma son ragazzi, giòcano. Quando sono
stanchi di gironzolare per il pòrto o per la città, vanno
lì a pescare, fanno il bagno, provano a fare la guida a
qualche turista per farsi dare un pò’ di sòldi. Còsa
vuòle, sono gibvani ». E il camerière alzò le spalle sor-
ridèndo, come se si rammentasse di quando anche lui
èra giovane e passava le giornate a gironzolare per le
viuzze di Sorrènto e a pescare nel porticciòlo.

Quando venne la sera, Jòy domandò: « Bè’, che còsa
facciamo dopo cena, Bruno? ». E Bruno ridèndo rispose:
« Cara miss Jòy, non vòglio mica che Loro obbedìscano
ai mièi consigli come se fossero Grdini!». « Va bène,
allora faremo il contràrio di ciò che Lèi ci consìglia:
se Lèi ci dice di uscire rimaniamo in càmera, e se
Lèi ci dice di rimanere in albèrgo passiamo la serata
fuòri. Va bène? ». « Va bène ...», rispose Bruno guar-
dando la fanciulla con un sorrisetto che sembrava dire:
« Aspètta un pò’, cara mia! Vedremo còsa dirài fra un
momento! ». Pòi, ad alta voce, disse: «Io dirèi di ...

di andare in un ristorante che conosco, dove c’è un’òtti-
