spucci. « Sì, è Bruno », rispose Terèsa, « gli altri sono
a Pisa, da mia sorélla. Quando Léèi ci ha scritto che
veniva in Itàlia, noi due e Bruno siamo rimasti a Roma
invece di andare ad Òstia ai primi di lùglio, come gli
altri anni». « È un bél giovanòtto », disse Annìbale Ve-
spucci sènza sentire quello che gli stava dicèndo Te-
rèsa; pòi a un tratto esclamò: « Hò trovato! », e fissò lo

sguardo su Bruno, che lo guardò sènza capire.

« Cos'hai trovato? — Che cos'ha trovato? », domandàrono,
chi in inglese, chi in italiano, le altre persone presènti.

« Hò trovato! », ripeté Annìbale. Pòi disse: « Bruno! che
