Vittorio Emanuéle. « Bè’, che si fa domani? », domandò
Bruno, «noi se possiamo andiamo al Vesùvio, e Léèi,
signor Vespucci? ». « Io? Io ... vado a cercare farfalle
a Càpua». Bruno spalancò gli Occhi: « Farfalle? A
Càpua? Perché a Càpua? E perché farfalle? ». I tre
Vespucci risero come bambini vedèndo la fàccia di
Bruno, ma Annìbale rispose soltanto: « Perché sono
bèlle. E pòi è molto divertènte. A Lèi non piàcciono le
farfalle? ». « Sì, mi piàcciono molto, ma ...». Ma Annì-
bale non vòlle dir altro, e né Jòy né sua madre vòllero
dire a Bruno che còsa andava a fare a Càpua Annìbale
Vespucci. Bruno ci pensò un momento, ma pòi non ci
pensò più. Aveva altro da fare che pensare alle farfalle

dell’americano!

ESERCIZIO A.
(arriv)ò (part)ì (diss)e

(arriv)àrono (part)irono (dìiss)ero

Joy e Bruno (abbassare) lo sguardo tutti e due quando

(vedersi) per la prima volta, ed (arrossire). Quando i

Rossi (avere) finito di ascoltare la storia di Vespucci,

