ha avuto l’'Itàlia? L’Inghiltèrra e la Frància hanno
avuto molti re». «L’Itàlia ha avuto soltanto quattro
re: il primo fu Vittorio Emanuéle II ...». « Ah, sì!»,
esclamò Jòy, interrompèndo di nuòvo Bruno, « il monu-
mento a Vittorio Emanuèle II a Roma, mi ricòrdo! ».
Pòi, sorridèndo e guardando Bruno negli òcchi: « Le
chièdo scusa, Bruno. La interrompo sèmpre quando
Lèi racconta qualche còsa ». « Oh, non fa niènte! », disse
Bruno, sèmpre felice di sentire la voce di Jòy, e con-
tinuò: « Bène. Dicevo che il primo re fu Vittorio Ema-
nuèle II. Il secondo re fu Umbèrto I e il tèrzo fu
Vittorio Emanuéèle III. Il quarto, Umbèrto II, è stato
re per tre sole settimane nel millenovecentoquarantasèi
(1946) ». « E chi c’èra prima del primo re? Un presi-
dènte, come negli Stati Uniti? ». « Nò, il presidènte
l'abbiamo adèsso. Prima di Vittorio Emanuéèle II non
c'èra nessùn re perché l’Itàlia non èra un solo stato,
come la Frància o l’Inghiltèrra. C’èrano molti piccoli
stati, ma non èrano uniti come quelli dell’Amèrica.
L’Itàlia fu unita in un solo stato nel milleottocento-
sessantuno (1861), e Roma è capitale soltanto dal mil-

leottocentosettanta (1870) ».
