còsa fa quest'estate? ». «Io? Ma ... per ora non fàccio
nulla. Perché? ». Invece di rispondere, Annìbale esclamò:
« Benìssimo! Se non ha niènte da fare, Lèi viène con
noi! ». « Con Loro? », disse il giovanòtto, pòi guardò un
momento Jòy e pensò che, se accettava, poteva forse
stare vicino a lèi per un pàio di mesi. Perciò aggiunse:
« Con vero piacere! Ma dove? Quando? ». « Sùbito. Fra
un pàio di giorni. Prima a Nàpoli, e pòi ... per ora non
pòsso dirLe altro. Che ne dice? ».

Suo padre rispose per lui: « Lèi è tròppo gentile, gràzie.
Ma ... che còsa potrà fare Bruno per Loro? ». « Bruno »,
rispose Vespucci sorridèndo, « starà con Dòrabel e Jòy
mentre io ... mentre io andrò in giro. Così Dòrabel e
Jòy potranno imparare un pò’ più d’italiano. E questo mi
farà un gran piacere ». E Vespucci ripeté in inglese,
voltato vèrso la mòglie e la figlia, ciò che aveva detto ai
Rossi. Questa vòlta fu Jòy che disse: « Magnìfico! Grà-
zie, papà! », e le venne sùbito una gran vòglia di im-
parare bène l'italiano.

Così Bruno Rossi accettò l’invito di Vespucci a fare con

lui e la sua famìglia il giro dell’Itàlia. Prima, però, Ve-

spucci dovètte prométtere di èssere di ritorno a Roma

