essi (dire) che ora avevano capito perché Vespucci era
venuto in Italia. Tutti (ridere) molto. Bruno e i Vespucci
(partire) da Roma di mattina presto ed (arrivare) a
Napoli qualche ora dopo. Joy e sua madre (volere)
andare fino sulla cima del Vesuvio, e (domandare) a
Bruno se voleva accompagnarle. I Vespucci e Bruno

(finire) il pranzo, (pagare) e (uscìre) dal ristorante.

ESERCIZIO B.

Quando Bruno vide Joy, egli — un poco e — la testa

un momento prima di voltarsi verso le altre persone

— nel salotto.
Bruno — con piacere l’— di Vespucci perché egli,
— —, non aveva niente da fare. « Lei è troppo —! »,

disse suo padre a Vespucci. E Vespucci gli disse che,
mentre lui andava in —, sua figlia e Dorabel potevano
— l'italiano con Bruno. Bruno era molto —, gli sem-
brava di essere al settimo —, ed egli non capiva come
aveva potuto — vent'anni senza Joy.

Joy voleva andare fino sulla — del Vesuvio, ma suo

padre disse che, — volte, non era — andare fino al —.
