per la fine di settèmbre. Bruno èra felice, gli sembrava
di èssere al sèttimo ciélo.

Partìrono da Roma il quattérdici lùglio, di mattina prè-
sto. Vespucci voleva èssere a Nàpoli prima di mezzo-
giorno, per potér fare un brève giro per la città il giorno
stesso. « Capirà, caro Bruno », aveva detto, « io hò altro
da fare che andare in giro per le vie di Nàpoli. Mi
basterà fare un giretto il giorno del nòstro arrivo. Voi
altri, invece, potrete vedere tutto quello che vorrete i
giorni seguènti, mentre io cercherò ... quello che
cerco ». E dicèndo questo Vespucci rise come un fan-
ciullo, chiudèndo l’òcchio sinistro, come faceva sèmpre
quando raccontava qualcòsa che gli sembrava divertènte.
Così, quando i Vespucci e Bruno èbbero trovato un
albèrgo non tròppo vicino al cèntro della città e vi
èbbero lasciato le valige, andàrono a pranzare in un
ristorante da dove si aveva una magnifica vista su tutta
Nàpoli, col mare e il Vesùvio.

« Papà », domandò Jòy mentre il camerière serviva la
frutta, «è vero che si può andare fino sulla cima del
Vesùvio? ». « Sì », le rispose il padre, «c'è una strada

che va quasi fino alla cima, ma cèrte vòlte non è per-
