La funicolare intanto èra arrivata. I Vespucci e Bruno
uscìrono e attraversàrono la piazza per andare a vedere
la Gallerìia Umbèrto I. Dopo avér passeggiato su e giù
per la Gallerìa, Bruno accompagnò Jòy e i suòi geni-

tori a Castèl Nuòvo.

«Ma Bruno! », esclamò Jòy quando vide il castéllo,
« perché si chiama ‘Castèl Nuòvo’? È vècchio! ». Vespucci
e Bruno, trovando queste paròle molto divertènti, rì-
sero, e allora rise anche Jòy. Soltanto Dòrabel Vespucci
non rise: Dòrabel imparava l’italiano molto meno prèsto
di sua figlia e non aveva capito la domanda di Jòy.

Allora Vespucci le spiegò in inglese perché avévano
