riso, e intanto Bruno spiegava a Jòy che il ‘Castèl
Nuòvo’ si chiamava così perché, quando èra stato
costruìto, èra il più nuòvo dei castelli di Nàpoli. « Quan-
do è stato costruìto? », domandò Jòy. « Cominciàrono a
costruìrlo vèrso la fine del tredicèsimo (XIII) sècolo,
per il re di Nàpoli Carlo d’Angiò ». « Il re di Nàpoli? ».
« Sì, Nàpoli, dopo il millecentotrenta (1130), èbbe per
molti sècoli re stranièri. Carlo d’Angiò èra francese.
L’ùltimo re stranièro lasciò Nàpoli solo nel milleotto-
centosessanta (1860) ».

Un quarto d’ora dopo, tutti e quattro si fermàrono in
un caffè dal quale si aveva una magnìfica vista del
mare, della città e del Vesùvio. «Questa parte di
Nàpoli si chiama Santa Lucìa », disse Bruno. Allora
Jòy si mise a cantare a bassa voce quella canzone
napoletana che si chiama ‘Santa Lucìa’. A Bruno,
come a molti altri italiani, quella canzone non piaceva,
ma Jòy aveva una così bèlla voce che egli non disse
nulla e l’ascoltò con grandìssimo piacere. Quando Jòy
smise di cantare, il camerière che aveva aspettato
lì vicino disse: « Come canta bène la signorina! È

italiana? ». « Sì, mio padre è italiano », gli rispose Jòy,
