« Bruno vi accompagnerà — », disse Vespucci a Joy e
a Dorabel. Mentre scendevano dal Vomero con la —
Centrale, Bruno — a Joy che la — Umberto I era una
via con un — di —, nella quale c’erano molti negozi,
caffè, ecc., e che Umberto I era il secondo — d’Italia.
L’Italia non era sempre stata un solo —, come la Francia.
Perciò, prima di Vittorio Emanuele II, in Italia non

c'era — re. Ora c'è un —, come negli — — d’America.

ESERCIZIO C.

Perché Bruno è così felice quando Vespucci l’invita a
andare con loro? ....

Che cosa sente Joy quando pensa a Bruno? ....
Perché Vespucci vuole partire da Roma di mattina
presto? ....

Cosa fa Vespucci quando dice qualcosa di diver-
tente? ....

Che cos'è il Vesuvio? ....

Che monumenti conosce Lei in Italia? ....

Quando fu costruito Castel Nuovo? ....

Cosa fa Joy quando Bruno dice che essi sono a Santa

Lucia? ....
