NAPOLI

Quando arrivàrono a Roma i Vespucci, Bruno Rossi
non èra più il ragazzo di quìndici anni che giocava al
pallone con gli amici e che aveva paùra di Césare, il
cane della vècchia Filomèna. Quando venne a Roma la
famìglia Vespucci, Bruno èra un béèl giovanòtto di
vent’anni, forte, alto come suo padre. Con quei capelli
nerìssimi e gli òcchi d’un bruno così scuro che sem-
bràvano neri anche loro, egli èra un vero romano, èra
il ‘giovane italiano’ come lo sognava Jòy Vespucci
quando pensava al paése del nònno. Jòy, lèi, èra bélla
come una ‘stella’ di Hòllywood. Così che quando Bruno
entrò nel salòtto, egli si fermò un momento con lo
sguardo fisso su Jòy Vespucci, sènza potér dire nulla.
Ma fu solo un secondo. Jòy abbassò lo sguardo arros-
sèndo, e Bruno, arrossèndo un pò’ anche lui, abbassò
la tèsta per un momento, pòi si voltò vèrso le altre
persone presènti nel salòtto.

« È Suo figlio? », domandàrono a Terèsa Rossi i Ve-
