messo andare fino al cratère del vulcano ». «Oh! che
peccato! », esclamò Jòy, «io che avevo tanta vòglia di
vedere un vero vulcano da vicino! ». « Bè’, allora pre-
gheremo il nòstro bravo Bruno di domandare se ci si
può andare e, se si può, vi accompagnerà lui lassù ».
«Lo domanderò sùbito, miss Jòy! », disse Bruno, «e se

vuòle, ci andremo domani ». « Gràzie », disse Jòy.

« Bè’, ora scendiamo in città e facciamo un giretto lungo
il mare », disse Vespucci pagando e lasciando una buòna
mìància. Il camerière accompagnò gli americani fin sulla
strada. « Scendiamo come siamo saliti? », domandò Dòra-

bel quando fùrono in via Angelini. « Con la funicolare?
