sorridèndo felice. « Ah, lo pensavo, con una così béèlla
voce ...>», disse il camerière, pòi domandò che còsa
prendévano i signori. « Prendiamo delle cassate? », disse
Bruno a Jòy ed ai suòi genitori. « Cassate? Che còsa
sono? », domandò Jòy. « La cassata è un gelato », spiegò
Bruno, « una specialità siciliana, che fanno molto bène
anche qui a Nàpoli ». « Bène, allora prendiamo quattro

cassate! », disse Jòy al camerière, che andò a prènderle.

Quando i quattro èbbero lasciato il caffè, fécero ancora
una passeggiata lungo il mare prima di tornare all’albèr-

go, che si trovava nella parte alta della città, in Corso
