l'odore del fumo, « ècco una comprèssa, ed ècco un bic-
chière con un pò’ d’acqua minerale. Fra una diecina di
minuti, il Suo mal di mare sarà sparito, e Lèi si sen-
tirà mèglio di noi altri ». « Gràzie, caro Bruno », disse
Dòrabel con un sorriso, ma ancora un pò’ pàllida in viso,
« Lèi pènsa veramente a tutto! ». E, appena èbbe preso
la comprèssa: « Credo già di sentirmi un pò’ méglio ».
Tutti rìsero, fuorché Bruno che disse: « Infatti, sono
delle eccellènti comprèsse ».

« Guarda, mamma », esclamò Jòy per far dimenticare
interamente alla madre il suo mal di mare, le onde
e le comprèsse, « guarda, si vede già Capri! Non è
Capri, quell’ìisola, Bruno? ». « Sì, infatti, è Capri. E
giacché ne parliamo, sa che Capri non è sèmpre stata
un'’ìsola? ». « Nò? Ma allora che cos’èra prima? ». « Capri
apparteneva alla penìsola di Sorrènto. Òggi un bràccio
di mare di cinque chilòmetri la separa dalla penisola
sorrentina. Non si sa quando Capri è diventata un'isola,
si sa solamente che all’època romana lo èra già. Prima
di appartenere ai Romani, che vi costruirono splèndide
ville, bagni pùbblici, tèmpli e tanti altri edifici, Capri

èra stata dei Grèci ». « Dei Grèci? », domandò Jòy. « Sì,
