egli voleva che

io (torn)assi noi (torn)assimo
tu (torn)assi voi (torn)aste
egli (torn)asse essi (torn)assero

Teresa non voleva che suo figlio si (allontanare) da casa.
« Volevi tu stesso, papà, che noi (giocare) al pallone nel
giardino! ». « Chi vi ha detto che volevo che (andare)
in città da soli? ». «La mamma non voleva che tu
(comprare) una borsetta così cara ». « Che cosa voleva
che (comprare) allora? ». Bruno non voleva che i Ve-

spucci si (avvicinare) troppo al cratere.

ESERCIZIO B.

La — che doveva portare i quattro amici a Capri aspet-
tava al —. Era una —, cioè una nave a —. Poco dopo
che i quattro furono arrivati, la nave — il porto e si —
da Napoli. Allora Dorabel si — che il mare non era —,
ma che c’erano delle —, e disse: « La — da Napoli a Capri
sarà — ». Dorabel ha il — di mare appena vede un’—.
Bruno disse a Dorabel di andare verso la — della na-

ve, perché a — il motore della nave faceva molto fumo,
