madre èrano dispiaciute le sue paròle, « l’hò detto solo
per rìdere ».

Così parlando, i quattro finìrono la visita di Villa San
Michéle. Uscèndo, nel vestìbolo della villa, Annìbale
domandò alla moglie se non voleva che egli le comprasse
il libro su San Michéle, giacché lo vendévano lì, in
inglese e in parécchie altre lìingue. « Òh, gràzie! mi farài
un gran piacere! », gli disse Dòrabel. Quando Annìbale
èbbe pagato, Bruno domandò ai Vespucci se volévano
che si andasse sùbito al Monte Solaro, il luògo più alto
di Capri, e se Vespucci voleva che andàssero tutti in
seggiovìa oppure se voleva che lui e Bruno, per esèmpio,
andàssero su a pièdi, mentre Jòy e la madre prendévano
la seggiovia.

« Nò, nò, io sono tròppo vècchio per andàr su a pièdi,
caro Bruno », disse Vespucci, « io salirò su in seggiovìa
con Dòra. Ma tu, Jòy, perché non vai su a pièdi, assième
a Bruno? ». « Già, perché nò? », disse Jòy, « è una buòna
idèa! Se non Le dispiace, Bruno». « Nò, nò! Tròvo
anch’ìo che è un’eccellènte idèa. È una passeggiata
bellissima. Si vede quasi tutta Capri, il golfo, di un

azzurro così scuro, Ìschia e le altre isolette, e non è
