raro di potér vedere fino a Nàpoli, dalla quale ci sepà-
rano solamente una trentina di chilòmetri ».

Quando arrivàrono alla seggiovìa, vi trovàrono un grup-
petto di turisti che, come loro, avévano visitato Villa
San Michéle e, dopo la vìsita, avévano deciso di andare
sul Monte Solaro, per vedere il panorama. Bruno e Jòy
non aspettàrono e, lasciando i Vespucci, padre e madre,
si allontanàrono, camminando l’uno accanto all’altro, e

cominciàrono a salire vèrso il ristorante del Monte

Solaro.
ESERCIZIO A.
fermar (si)
ferma(ti)! (si) fermi!
(tu) Î Î (Lei)
non fermar(ti)! non (si) fermi!

« Non (allontanarsi) da casa, Pietro! », dice sua madre.
« Si (avvicinare) ancora un po’, miss Joy », disse Bruno.
« Non ci (pensare) più, caro signor Vespucci », dice Rossi.
« Non ne (parlare) a Suo padre prima di domani, miss
Joy », disse Bruno. « (Pensare) a ciò che fai, Bruno! »,
esclama suo padre. « (Comprare) quel libro lì, signora

Dorabel », dice Bruno.
