disse Bruno ridèndo, «la Piazza Umbèrto I è quasi
sèmpre pièna di turisti ». « Può darsi, ma sono sicura
che non c’è né motore, né odér di fumo, né la più
piccola onda! », disse Dòrabel. « Vedrài che da lassù
il mare ti sembrerà tutto calmo, cara Dòra, e vedrài
com’è azzurro quando lo si guarda dalla funicolare! »,
disse Vespucci, che aveva visto molte fotografie a colori
di Capri, di Sorrènto, di tutto il golfo di Nàpoli.

Quando èbbero finito il gelato, Bruno e i Vespucci decì-
sero di prèndere un’àuto per andare ad Anacapri, 0,
per èssere giusti, fu Bruno a decìdere còsa si doveva
fare, e gli altri, come sèmpre, fécero ciò che disse il
giovanòtto. Fu sèmpre Bruno a decìdere che si doveva
prèndere un’àuto pìccola, solo per loro quattro, e non
un torpedone. « È vero che i torpedoni di Capri sono
piccoli accanto ai grandi torpedoni di Nàpoli, ma hanno
una trentina di posti, e per lo più sono copéèrti, di
mòdo che si vede pòco o niènte! », aveva detto Bruno.
La strada che va da Capri ad Anacapri è eccellènte,
ma se due torpedoni vi si incontrano dèvono andare
molto lentamente e gli autisti dèvono guidare con molta

precisione per non urtarsi, perché non c’è molto posto.
