e quel fumo aveva un terribile —. Poi egli diede a

Dorabel una — e un po’ d’acqua —. Era un’— com-
pressa, perché, dieci minuti dopo, il mal di mare era —.
A Capri, i Vespucci e Bruno — di prendere un’— per
andare ad Anacapri. L’autista guidava con grande —,
e perciò l'automobile non si — mai con le altre auto o

con i torpedoni.

ESERCIZIO C.

Perché era diventata tutta pallida in viso Dorabel,
quando la nave aveva lasciato il porto di Napoli? ....
Cosa fece Bruno per aiutarla? ....

Cosa era Capri prima di essere un'isola? ....

Cosa fece Dorabel quando la loro macchina incontrò un
torpedone che veniva da Anacapri? ....

Che cosa le rispose l’autista? ....

Annibale, come voleva che si andasse su al Monte

Solaro? ....

