CAPRI

Il giorno dopo, di mattina prèsto, avèndo Annìbale
accettato di accompagnare gli altri quel giorno, tutti
e quattro scésero al pòrto diètro Castèl Nuòvo, da dove
partiva la nave che doveva portarli all’ìsola di Capri.
« È quella lì? », domandò Jòy, mostrando una gròssa
nave sulla quale stava salèendo molta gènte. « Nò, nò »,
disse Bruno, « quella lì è tròppo gròssa. La nòstra è
quella motonave che aspètta laggiù ». « Cos'è una moto-
nave? », domandò Jòy mentre si avvicinàvano. « Come
vede, è una nave a motore. Èccoci arrivati. Saliamo? ».
Tutti e quattro salirono. Una diecina di minuti più tardi,
la nave usciva dal pòrto e si allontanava da Nàpoli.

Solo allora Dòrabel si accòrse che sul bèl mare azzurro
del golfo di Nàpoli c’èrano delle pìccole onde. Appena
le èbbe viste chiamò suo marito: « Annìbale! ». Vespucci,
sentèndo quel grido, lasciò Bruno, che gli stava mostrando

i luòghi conosciuti del golfo, e domandò, accorrèndo

vèrso la méglie: « Cos'è accaduto, Dòra? ». « Annìbale,

