dei Gréci, che, venuti dalla Gréècia, avévano fatto del
golfo di Nàpoli e delle sue ìsole una seconda Grècia in
Itàlia. Pòi, alla fine dell’època romana, Capri fu per
così dire dimenticata; i cinque chilometri che la sepà-
rano dalla penìsola sorrentina bastàrono a non farci più
andare quasi nessuno. Nel milleottocentotrenta (1830),
per esèmpio, non c’èrano a Capri che due albèrghi!
Òggi Capri è pièna di albèrghi. Ce ne sono, se non mi
sbàglio, una cinquantina. Tutta l’ìsola è, per così dire,
un albèrgo ». « E quanti abitanti ci sono nell’ìsola? >,
domandò Vespucci, che voleva sèmpre sapere ogni còsa
con precisione. « Press’a pòco diecimila. Un pò’ più di
seimila sono a Capri, la ‘capitale’, e circa tremila ad
Anacapri, la città alta, che védono lassù, un pò’ a dèstra,
diètro quegli àlberi ».

« Infatti, fra tutto quel verde si védono delle case
bianche. Vedo pure che ci stiamo avvicinando », disse
Vespucci, e Dòrabel esclamò, tutta contènta: « E io non
hò più il mio mal di mare! Sono sicura che mi èra
venuto perché stavamo a poppa, diètro quel terrìbile
motore! ». « Ne sono sicura anch'io, mammina », disse

Jòy sorridèndole. Pòchi minuti dopo, la motonave en-
