voleva soltanto che tu non gridassi, cara Dòra », disse
Annìbale, e pòi aggiunse: « Ma èccoci arrivati ad Ana-
capri; non hai più bisogno di avér paùra. Scendiamo? ».
« Sì, scendiamo », disse Bruno, « e andiamo a Villa San
Michéle ».

Nella bellìssima villa che aveva appartenuto al dottér
Axel Munthe, c’èrano già parecchi turisti, ma i gruppi
più numerosi non èrano ancora arrivati. « Lèi ha lètto il
libro in cui Axel Munthe parla di Villa San Michéle? »,
domandò Bruno a Dòrabel mentre visitàvano le stanze
e i giardini. « Nò, e mi dispiace moltìssimo di non averlo
lètto », rispose la madre di Jòy; « mio marito e mia
figlia, che l'hanno lètto, volévano che lo portassi con
me per lèggerlo qui in Itàlia, e io, pènsi còsa hò fatto:
l’hò lasciato a Wàshington! ». « Le dirò una còsa, Bru-
no », disse Jòy con un sorrisetto, «la mamma, come
sèmpre quando partiamo in viàggio, voleva che ci ricor-
dàssimo noi di tutto! ». « Nò, lo sai benìssimo », disse
Dòrabel, «io volevo solamente che voi due mi aiutaste
un pochino a ricordarmi le mille còse che si dève por-
tare con sé quando si parte per un lungo viàggio! ».

« Lo sò, lo sò, mammina », disse Jòy, vedèndo che alla
