Anche un’àuto e un torpedone che si incòntrano su quella
strada pòssono facilmente urtarsi. Però bisogna dire che
gli autisti di Capri sono molto bravi e che perciò gli
incidènti sono molto rari. Questo, però, la signora
Vespucci non lo sapeva, e la prima vòlta che la loro
automòbile, salèndo, incontrò un torpedone che stava
tornando in Piazza Umbèrto I, essa gettò un vero grido
di terrore: « Annìbale! Autista! Si fermi! ». Ma l’autista,
un calmo caprese, le disse sènza voltarsi: « Non gridi
in quel mòdo, signora! Fa paùra a quelli del torpedone;
guardi un pò’: si sono voltati tutti da questa parte, a
sentirLa gridare! ». Anche Annîbale disse a sua moglie,
prendèndole la mano: « Un pò’ di calma, cara Dòra!
Guarda su, invece di voltarti dalla parte del mare.
Ècco, vedi? Il torpedone è già passato e non è acca-
duto niènte: gli incidènti sono rarìssimi a Capri. Gli
autisti conéscono la strada come tu conòsci le stanze
di casa tua, e non si ùrtano mai con altre màcchine ».
« Scusi, signora », disse l'autista ridendo, « Léi voleva
forse che io tornassi a Capri per paùra di urtare quel
torpedone? ». « Nò », rispose Dòrabel, « io volevo sola-

mente che Lèi non lo urtasse, ècco tutto ». « E l’autista
