guarda il mare!?», esclamò la signora Vespucci. «Il
mare? Sì. Lo guardo, lo guardo, ma ... non vedo niènte ».
«Quelle onde! Come hò potuto salire su questa nave
sènza accorgermi che il mare non èra calmo? ». « Dèvo
dire che non me ne èro accòrto neppure io ». « Ma Annì-
bale, tu sai che io mi sènto male se c’è la più pìccola
onda! Questa traversata da Nàpoli a Capri sarà ter-
rìbile! ».

In quel momento, vedèndo il viso pallidissimo di Dòra-
bel, accérsero Bruno e Jòy. « Mamma! che ti è acca-
duto? », domandò la fanciulla. « Tua madre si sènte
male », le rispose Vespucci, « ha un pò’ di mal di mare ».
« Ha il mal di mare, signora? », domandò Bruno. « Non
ancora », rispose Dòrabel, « ma sò che l’avrò fra un mo-
mento. La più pìccola onda mi dà il mal di mare».
«Meno male che ci avevo già pensato ièri», disse
Bruno, « ma prima di tutto, andiamo a prua, perché qui
a poppa si è tròppo vicini al motore ». « Infatti », disse
Jòy, «il fumo del motore ha un brutto odore! Quasi
quasi mi viène un pò’ di mal di mare anche a me quando
lo sènto. Vièni, mammina, prèsto, andiamo a prua! ».

« Bène, e adèsso », disse Bruno quando non si sentì più
