trava nel piccolo pòrto di Capri, già pièno di turisti.
« Bè’, e adèsso? », domandò Jòy quando fùrono scesi.
« Adèsso », rispose Bruno, « prendiamo la funicolare che

ci porterà su a Capri città e lì, in Piazza Umbèrto I,

ci metteremo a sedere al tavolino di un caffè e pren-
deremo un gelato o qualche altra còsa. Che ne pèn-
sano? ». « Bravo! È un’eccellènte idèa!», dissero la
madre e la figlia, e Vespucci aggiunse: « Infatti, dopo
la traversata abbiamo tutti bisogno di un pò’ di calma ».

« Bè’, non sò se troveremo molta calma su a Capri»,
