Annibale e Joy, fra le grida e le — dei ragazzi. Quando
Bruno si mise a correre verso di loro, i ragazzi comin-
ciarono a —. Dorabel li trovava molto —, ma essi
l'avevano — molto.

Il giovanotto che aveva mostrato Napoli a Dorabel non
era un ladro, era molto —. Egli non le aveva mostrato
le cose — che si mostrano a tutti i turisti, monumenti
—, edifici pubblici, ecc., ma solo cose —, cioè cose che
— Dorabel. Essa si interessava — alla vita dei paesi
che visitava. Quando aveva visitato la città, le era sem-
brato di essere ricca a milioni, tanto era — la gente in-
torno a lei. Era stato uno spettacolo molto interessante,
ma non troppo —, e le faceva male al — vedere i bam-

bini dei — poveri di Napoli. Era una cosa molto —.

ESERCIZIO C.

Può raccontare il giro di Joy nella Grotta Azzurra? ....
Dove consiglia Bruno di andare a cercare Dorabel? ....
Può raccontare il ritorno di Dorabel all’albergo? ....

Come era cominciata la passeggiata di Dorabel? ....
