santìssime ». «La ringràzio, signora Dòrabel», disse
Bruno, « ma Lèi non ci ha ancora detto quali sono le
còse che La interèssano ». « Glielo dico io », fece Ve-
spucci, « Dòra si interèssa soprattutto ai vestiti, a quelli
dei negòzi e a quelli che pòrtano le altre dònne, ... e
agli oggètti preziosi », aggiunse dopo un momento. « Non
lo ascolti, Bruno! Ciò che mi interèssa è la vita di un
paése, la gènte, non i ricòrdi storici, i monumenti nazio-
nali o che sò io ». « Va bène », disse Bruno, « ma ci rac-
conti allora dove L’ha portata quel Suo napoletano ».
« Non mi ricòrdo più i nomi dei luòghi dove siamo stati,
ma prima di tutto abbiamo fatto una passeggiata di
quasi un’ora sul grande mòlo del pòrto di Nàpoli ». « Il
Mòlo S. Vincènzo? », domandò Bruno. « Sì, credo. Il mòlo
in sé non è interessante. È lungo quasi un chilòmetro
e mèzzo, ma abbiamo mòli più lunghi in América.
Quello che è interessante è la vita del pòrto: tutte le
navi che éntrano ed èscono, le barche di ogni spècie che
gìrano pescando. C’èrano anche dei ragazzi che facé-
vano il bagno in quell’acqua spòrca, con delle risa così
gàie e felici che èra un piacere guardarli. Meno male

che avevo con me la mia màcchina, non mi sarèi mai
