non ci darèbbe questo consìglio! ». E Jòy aggiunse: « Se
mamma andasse in un musèo sènza èsserci obbligata,
io le domanderèi se si sènte male, caro Bruno! Questa
vòlta, Lèi ci ha dato un cattivo consìglio! ». « Allora ...»,
disse Bruno, ma fu interrotto dalle grida e dalle risa di
un gruppo di ragazzi che si stàvano avvicinando al-
l’albèrgo.

«Che còsa sta succedèndo? », esclamàrono i tre amici
e parécchie altre persone che si trovàvano in quel mo-
mento nel vestibolo dell’albèrgo, e tutti uscìrono sulla
strada. Lo spettàcolo che li aspettava èra davvero indi-
menticàbile: in mèzzo a una ventina di ragazzi che gri-
dàvano, ridévano e saltàvano e che quasi non la lascià-
vano camminare, una signora di una quarantina d’anni
si stava avvicinando all’albèrgo. Essa teneva in alto una
màcchina cinematogràfica, come se volesse salvarla dai
suòi pìccoli amici, ridèéndo anche lèi come una fanciulla.
« Joy! », esclamò Vespucci appena èbbe visto il gruppo
che veniva vèrso di loro, « non è ...». « Sì, papà», ri-
spose Jòy, « è la mamma! ». « Infatti, è la signora Dòra-
bel! », esclamò Bruno, e sènza aspettare gli altri corse

vèrso la madre di Jòy. Quando lo vìdero arrivare, i ra-
