quei ragazzi! ‘ Allora Lèi conosce forse Rossellini? E
Vittorio de Sica? E la Magnani? ...’. E altri nomi di
attori e di attrici, per me sconosciuti. Dev’èsser vero
che in ogni bambino italiano c’è un attore o un'attrice!
Che meravigliose possibilità per chi vuòl fare dei film
in Itàlia! ». « Sì», disse Bruno, «c’è solo da girare un
pò’ per le vie di una città e si ha sùbito una diecina
di bravìssimi attori ed attrici. È per ciò che si fanno

tanti bèi film in Itàlia ».

« Cos'hai fatto allora? », domandò Jòy ridèndo, « hai
fatto un film, tutta una stòria, lì, sul posto? ». « Quasi! »,
rispose Dòrabel, « li hò fatti giocare, saltare, correre,
buttarsi in acqua, nuotare e mille altre còse. Hò fatto

un vero piccolo film che mi ha fatto dimenticare le
