gazzi smìsero sùbito di saltare, pòi smìsero di gridare
e di rìdere, e quando Bruno fu accanto al gruppo alcuni
cominciàrono a scappare. « Che còsa fate? », domandò
Bruno a quelli che èrano rimasti intorno a Dòrabel, e
siccome nessuno rispondeva, continuò: « Su, andate via!
scappate! E sùbito, èh? sennò ...!>». Prima uno, pòi
l’altro, e un momento dopo tutti quanti scappàrono, ri-
dèndo di nuòvo e gridando come se avéssero una terrì-
bile paùra.

Dòrabel abbassò la màcchina e disse: « Uff! mi hanno
stancata! però che bravi bambini, e come sono carini!
Perché li ha fatti scappare? Peccato! ». In quel momento,
prima che Bruno avesse avuto il tèmpo di rispondere
alla signora Vespucci, arrivàrono anche Annìbale e Jòy.
Seguèndo il consìglio di Vespucci, tutti quanti tornàrono
allora all’albèrgo e, sedùtisi nel ristorante, ordinàrono
quattro caffè. La signora Vespucci, tutta rossa in fàccia,
sorridènte, si riposò un pò’, e pòi raccontò la sua ‘storia’.
Pòco dopo che èrano partiti suo marito, sua figlia e
Bruno, essa èra scesa nel vestìbolo dell’albèrgo con la
sua màcchina ed èra uscita — per una brève passeggiata,

pensava lèi. Voleva andare a Santa Lucìa per cinemato-
