mèglio di tanti altri, sa? Le potrèi far vedere cèrte còse
che i turisti non védono quasi mai».

Dòrabel non aveva più paùra e, trovando simpàtico il
giovanòtto, l’aveva lasciato parlare per qualche minuto,
sia perché la divertiva, sia perché parlava così prèsto
che essa non aveva nessuna possibilità di fermarlo per
dire una paròla. Pòi, siccome non aveva capito gran
che di quel lungo discorso, gli aveva detto ridèndo, in
inglese: « Se Lèi vuòle che io capisca ciò che dice, Lèi
dève ripèterlo in inglese! ». « In inglese, bène! », aveva
detto il gibvane napoletano e aveva ricominciato il suo
discorso in ‘americano’. Dòrabel aveva riso come una
bambina e aveva accettato. Il giovanòtto aveva detto
qualche paròla all’altro uòmo, pòi lui e Dòrabel si èrano
allontanati.

« Ma mamma! », esclamò Jòy, « sèi partita così, sola, con
un uòmo sconosciuto? Non avevi paùra che fosse un
ladro? O, magari, pèggio ancora! Chissà còsa poteva
farti! ». « Ma nò, ma nò! », disse Dòrabel ridèndo, « quel
giovanòtto non èra un ladro! Èra molto onèsto! Mi aveva
detto prima quanto avrèi dovuto pagare, e non ha voluto

accettare una lira di più ». « Davvero? », disse Vespucci,
