DÒRABEL VÌSITA NAPOLI

A dire il vero, Vespucci non èra scontènto di avér rac-
contato a Bruno la verità sul loro viàggio. Tutto diven-
tava molto più fàcile, ora che egli non èra più obbligato
a trovare ogni giorno nuòve stòrie per spiegare i suòi
viaggetti. Adèsso, anche in presènza di Bruno, i Vespucci
potévano parlare apertamente dei luòghi che Annibale
doveva vedere, e Bruno poteva consigliarli sulle città
che dovévano visitare Jòy e sua madre.

Il giorno dopo la visita di Capri ed Anacapri, Bruno e
Vespucci, come avévano promesso a Jòy, tornàrono al-
l'isola per far vedere alla fanciulla la Gròtta Azzurra.
Il sole splendeva in un cièlo purìssimo, sènza una sola
nùvola. Il mare èra tranquillo, e le barchette entràvano
ed uscìvano come pesci per la bassa apertura che è la sola
via possìbile per visitare la Gròtta. L’intèrno della
Gròtta fu per Jòy uno spettàcolo indimenticàbile. Una

diecina di barche giràvano sènza far rumore, e ogni
