tanto uno degli uòmini che remàvano alzava un rèmo
e batteva con fòrza sull’acqua. Allora, èra come se qual-
cuno avesse acceso un proiettore che gettava la sua
luce d’un azzurro purìssimo vèrso l’acqua battuta dal
rèmo, e quel colpo faceva scaturire dall'acqua migliàia
e migliàia di piccolìssimi soli che parévano giocare fra di
| loro come se fòssero non gocce d’acqua, ma pesciolini
dal corpicino fatto tutto di luce.

« Ancora! ancora! », gridava Jòy, abbassando la voce
come se temesse di far paùra a quei pesciolini. « Ora Léi,
signorina », le disse l’uòmo nella cui barca si trovàvano,
e Bruno spiegò: « Vuòle che Lèi batta sull’acqua con le
mani! ». E Jòy, ridèndo dal piacere, batté con la mano
sull'acqua. Lo spettàcolo si ripeté sotto i suòi òcchi
felici, e migliàia di goccioline di fuòco, che ora le sem-
bràvano pèrle vive, scaturìrono di nuòvo dall’acqua e
giocàrono su e giù per la sua mano e il suo bràccio.
Dopo avér girato nella Gròtta per qualche minuto, le
barchette scaturivano ad una ad una dall’intèrno della
Gròtta per la stessa apertura per cui èrano entrate. La
vìsita èra finita. Minuti indimenticàbili, uno dei più

bèi ricòrdi di un viàggio in Itàlia.
