perdonata di non averli cinematografati! Come sono
carini i bambini italiani, con quei capelli neri neri e
con cèrti dènti che sémbrano pèrle! Dopo il pòrto,
siamo andati in cènto altri posti di cui mi sono dimenti-
cata il nome. Abbiamo visto anche un mercato di pesci
— uff! c’èrano di quelle bestiacce che Lèi mi voleva
far mangiare a Capri! ». « Delle séppie? ». « Sì, chis-
sà per quanti anni me le ricorderò, ora che le hò riviste
in quel mercato. E appena le hò viste, siamo sùbito
andati via di lì e siamo andati a vedere un altro mer-
cato, dove si vendévano vestiti vècchi. Molto interes-
sante! E com'è gàio il pòpolo di Nàpoli. Ma quanta
pòvera gènte, però! Mi sembrava di èssere ricca a milioni,
andando in giro per quelle vie. Pènso che non me ne
accorgerèi più se vivéssimo a Nàpoli per qualche anno,
ma bisogna dire che in un cèrto mòdo èra uno spettà-
colo molto interessante. Però non molto piacévole, so-
prattutto perché si sa che non si ha nessuna possibilità
di aiutare quella pòvera gènte. Ma è stato ancora pèggio
quando la mia guida mi ha portata nei quartièri vera-
mente pòveri di Nàpoli. Non potevo quasi andare avanti,

tanto lo spettàcolo di tutta quella gènte, e soprattutto di
