« allora hai ragione, è stato un gibvane molto simpàtico
e molto onèsto ». « Un napoletano? Ma ...», fece Jòy,
ma Bruno non la lasciò continuare: « Cara miss Jòy!
Se Lèi crede che i napoletani sìano meno onèsti degli
altri italiani, Lèi si sbàglia! Sono stòrie che si racc6n-
tano quando uno non conosce Nàpoli, perché forse,
molti anni fa, c'èrano a Nàpoli più ladri che in cèrte
altre città. Òggi, nò ». « Ècco, vedi, Jòy? », esclamò Dòra-
bel appena Bruno èbbe finito il suo discorsetto, « hò
avuto ragione di crédere in quel giovanòtto! Se sapessi
quante còse mi ha fatto vedere! E non di quelle còse
noiose che ti fanno sèmpre vedere le guide: monumenti
storici, edifici pùbblici, eccètera, eccètera. Nò, il mio
amico napoletano mi ha fatto vedere solamente delle
còse interessanti, e tu sai che quando qualcòsa mi inte-
rèssa, io non mi stanco mai di guardarla ».

Allora Bruno domandò con un sorrisetto: « E che còsa
La interèssa, signora Dòrabel? Me lo dica, per piacere,
non vorrèi farLe vedere anch’ìo delle còse noiose! ».
« Ma caro Bruno! Lèi non ci ha mai fatto vedere nulla
di noioso. Anche le còse che prima non mi interessàvano,

quando ne parla Lèi mi sémbrano a un tratto interes-
