Dopo avér pranzato a Capri, Bruno e i due Vespucci
tornàrono a Nàpoli. Appena fùrono arrivati all’albèrgo,
il portière disse loro che la signora Vespucci èra uscita
pòco dopo la loro partènza e non si èra più fatta vedere.
« E questo che còsa vuòl dire? », fece Vespucci. « Mia
mòglie è uscita stamattina e non è ancora tornata? Ma
sono già le cinque! Dobbiamo trovarla! Bruno, còsa
facciamo? ».

Bruno, sèmpre Bruno! Il giovanòtto, che èra sèmpre
quello a cui si chiedeva consiìglio, sorrise e rispose: « Già,
che facciamo? Prima di tutto, sediàmoci un momento e
pensiamo. Bène. E adèsso, vediamo: dove può èssere
andata la signora Dòrabel? Al pòrto? Non credo, e pòi
non si può stare al pòrto per quasi sètte ore! Anche”
facèndo una lunghìssima passeggiata lungo il mare, a
visitare il pòrto non ci si può méttere più di tre ore.
Cèrto, c'è il Musèo Nazionale, che è uno dei musèi più
ricchi del mondo. Capirà, con tutti quegli oggètti pre-
ziosi ... Lì sì che si pòssono dimenticare le ore che
pàssano! Potremmo forse andare a vedere se è al
Musèo? ». « Caro Bruno! », esclamò Vespucci, « se Lèi

sapesse che cattivi amici di Dòrabel sono i musèi, Lèi
