còse tristi che avevo visto pòco prima. Ma è pròprio
quando non hò più avuto un centìmetro di film nella
màcchina che sarèi stata contènta di averLa accanto
a me, caro Bruno! Si son messi a saltarmi intorno
gridando in mòdo tale che hò veramente cominciato ad
avér un pò’ di paùra. Non sò come hò fatto a tornare
all’albèrgo con la màcchina. E il bèllo è che la gènte
che ci vedeva doveva èssere tanto abituata a quella
spècie di spettàcoli che rideva invece di aiutarmi. Ma
tutto è finito bène. Però, ora sono stanca! ». « Lo credo
bène che tu sia stanca, mammina! », esclamò Jòy. E
accompagnò la madre su in càmera, e le diède l’6rdine

di andare a lètto e di riposarsi per almeno un pàio d’ore.

ESERCIZIO A.

voglio che Bruno parli

volevo che Bruno parlasse

ho paura che Bruno parli
avevo paura che Bruno parlasse

parli
parlasse

senza che

prima che Bruno Î

Ho paura che Bruno non (capire) ciò che dico.

Ho saputo tutto senza che tu me lo (raccontare).
