Chiudiamo la porta prima che Joy (parlare).

Voglio che tu (partire) prima di noi.

Era partito senza che io lo (sapere).

Dorabel aveva paura che il torpedone (urtare) la loro
macchina.

L’uomo voleva che io gli (chiedere) scusa.

Prima che io (avere) avuto il tempo di rispondergli,
egli uscì.

Ho paura che Joy non (credere) a ciò che racconto.

Partirò prima che (fare) troppo caldo.

ESERCIZIO B.

Non c’era una sola — nel cielo, quando i tre amici
tornarono a Capri. Il sole —, il mare era bellissimo.
Si entra nella Grotta Azzurra per una sola — molto
bassa. L’interno della Grotta è uno spettacolo —. Quando
uno degli uomini che — alza un remo per battere
sull'acqua, egli fa — dall'acqua migliaia di — che
sembrano piccolissimi pesci.

I ragazzi — intorno alla signora Vespucci, che teneva

in mano una ——. Tutto il gruppo — verso Bruno,
