quei bambini, mi faceva male al cuòre. Èra terrìbile! ».
Dòrabel smise di parlare. Quella passeggiata per i quar-
tièéri pòveri di Nàpoli èra la prima nùvola nel cièlo fino
ad allora così puro del suo viàggio in Itàlia. A Bruno
dispiaceva vederla così triste e le disse: « Ha ragione,
signora Dòrabel, ci sono ancora, a Nàpoli, dei quartièri
molto pòveri, ma se Lèi sapesse quanto ha fatto il go-
vèrno italiano per aiutare tutto il sud dell’Itàlia: Nàpoli,
la Calàbria, la Sicilia! Se Lèi fosse stata in quegli stessi
quartièri prima del ’45, òggi avrèbbe potuto vedere un
immènso miglioramento nella vita di quella gènte. È
vero che le città del nòrd, come Milano, Torino, Venè-
zia, sono ancora molto più ricche di quelle del sud, ma
mi creda: il nòstro govèrno non le diméntica, e Lèi dève
perdonarci di non fare più prèsto. Facciamo quel che
possiamo, e lo ripèto: i miglioramenti sono immènsi ».
« Ciò che dice mi fa un grandìssimo piacere », rispose
Dòrabel, «anche se non pòsso neppure pensare a ciò
che doveva èssere la vita di quella gènte prima di tutti
quei miglioramenti. Ma ora, potrò almeno sognare Nà-
poli sènza che mi fàccia male il cuòre ». « Per parlàr

d’altro, mamma », disse Jòy, « non ci hai ancora raccon-
