grafare la vita del pòrto, le barche, i bambini. Dòrabel
voleva molto bène ai bambini. Andando a Santa Lucìa,
si èra fermata un pò’ prima di via Nazàrio Sàuro per
cinematografare dei ragazzi che dal mòlo saltàvano in
acqua fra le risa e le esclamazioni dei presènti. Durante
una diecina di minuti, Dòrabel aveva cinematografato
i ragazzi, dimenticando tutto intorno a sé, e perciò non
si èra accòrta della presènza di due uòmini che si tro-
vàvano a qualche distanza e la stàvano guardando. Essa
non sapeva, perciò, per quanto tèmpo l’avévano guardata,
ma, a un cèrto momento, il più gibvane dei due aveva
fatto qualche passo avanti e aveva detto: « Buongiorno,
signora! Fotògrafa i bambini? Sono carini, vero? ». Dòra-
bel si èra voltata con una esclamazione di paùra. Il
giovanòtto aveva sorriso mostrando dei dènti bianchìs-
simi, e aveva detto: « Le fàccio paùra, signora? Non
sono mica cattivo, sa? Soltanto, vedèndo una signora
americana — perché si vede sùbito che Lèi è americana
— mi è venuta l’idèa che forse Le piacerèbbe di visitare
la città. Io fàccio spesso la guida per i turisti: americani,
inglesi, tedeschi, francesi, di tutti i paési! e sono sèmpre

stati molto, molto contènti, perché io conosco Nàpoli
