tato dove hai trovato tutti quei ragazzi che avevi in-
torno arrivando all’albèrgo ». « Ah, quelli lì! », esclamò
Dòrabel con una risata, « hai ragione, non bisogna ès-
sere tristi quando si è in Itàlia. Torniamo a parlare di
còse più piacévoli. Dunque, quando la mia guida mi
èbbe fatto vedere la parte pòvera di Nàpoli, io non ne
potevo più. Perciò gli hò chièsto di tornare al pòrto.
Volevo, prima di tornare in albèrgo, vedere di nuòvo
qualcòsa di meno triste, di più piacévole.

Al pòrto, gli hò dato le cinquemila lire che gli avevo
promesso. Avrèi voluto dàrgliene sèi o settemila, ma
quel simpaticìssimo gibvane non ha voluto accettare
una lira di più. Dunque, gli hò detto mille gràzie ed
egli se n’è andato. Il sole splendeva sèmpre in
un cièlo che non aveva la più piccola nùvola, e io sono
rimasta un pò’ a guardare la vita del pòrto. È allora
che a un tratto mi son vista intorno più di venti bam-
bini che gridàvano ridèndo: ‘Dica, signora, ci fa la
fotografia? ’. Hò provato a spiegare a quei cari bambini
che questa èra una màcchina cinematogràfica — ma
non l’avessi mai detto! È stato mille vòlte pèggio. Se

aveste visto quelle facce e sentito le esclamazioni di
