Capitolo ventiquattro (24) Capitolo ventiquattresimo (XXIV)

POMPEI DI NOTTE

«E allora, signor Annibale», domando Bruno quella sera stessa a Vespucci, quando ebbero finito di cenare in un ristorante del Vomero, «ha trovato quello che cercava, a Capua? ». « Eh? quello che cercavo? », disse Vespucci, voltandosi a un tratto verso Bruno. «Sì», ripeté il giovanotto, «le farfalle, le belle farfalle di Capua, le ha trovate? ». « Ah, sì, sì! le ho trovate, sì, le ho trovate », ripeté Vespucci parecchie volte, come per meglio credere lui stesso alle storielle che aveva raccontato a Bruno. « Meno male! », disse il giovanotto, « allora domani Lei forse potrà venire con noi a Capri? ». « La ringrazio molto, ma ... non so ancora. Forse dovrò tornare a Capua parecchie volte, per ...». « Per trovare altre farfalle? », domando Bruno con un sorrisetto, perché cominciava a non crederci più, lui, alle storielle del bravo Vespucci. « Sì, appunto! Per trovare un altro paio di farfalle che non ho potuto trovare oggi », disse l'americano; « è un po' difficile, sa, certe volte, trovare la farfalla che si cerca ». « Già, già », disse Bruno con lo stesso sorrisetto di prima, « certe farfalle si nascondono così bene tra i fiori che è difficilissimo trovarle. Ma per parlare di altre cose, anche se Lei non ci può accompagnare a Capri domani, stasera viene con noi a Pompei, nò? Sono le nove, è ora di lasciare questo bellissimo panorama e di andare a prendere il treno per Pompei ». « Già, non dobbiamo arrivare troppo tardi. L'illuminazione comincia alle dieci, no? ». « Appunto. Partendo ora possiamo prendere il treno delle nove e mezza, così saremo a Pompei verso le dieci e un quarto ». « Allora partiamo! », disse Vespucci, e tutti e quattro uscirono dal ristorante.

Entrarono in Pompei per la Porta Marina. Appena furono entrate, Joy e Dorabel si fermarono esclamando: «Com'è bello! ». Ma Bruno disse: « Eh! questo non è niente, due o tre case illuminate da un paio di proiettori. È bellino, sì, ma ...», e, seguito dai Vespucci, andò su per la via che dalla Porta Marina va verso la grande piazza chiamata 'il Foro'. Lì egli si fermò e disse: « Be'? Loro che ne pensano? ». Per un poco nessuno di loro disse niente, tanto era magnifico lo spettacolo che avevano davanti. Tutto il Foro, quella grande piazza che fu il centro di Pompei antica, era illuminato a giorno da un centinaio di proiettori nascosti qua e là. E tutti i più bei monumenti di Pompei, sulla piazza del Foro, illuminati da altri proiettori, non sembravano distrutti, e si dimenticava, guardandoli, che quella città era morta da duemila anni.

Il primo a parlare fu Vespucci che esclamò: « Per Giove! Questo è uno spettacolo unico al mondo! Bruno, Lei ha avuto un'idea magnifica facendoci venire a Pompei di notte! ». « Una splendida idea! », disse Dorabel. Joy non disse niente, la bellezza dello spettacolo che aveva davanti a sé era tale che non poteva parlare.

« Vuole che Le racconti qualcosa su Pompei o vuole che camminiamo un po' senza dir niente? », domando Bruno a Dorabel, poi però aggiunse: « Ma forse vuole Lei, signor Vespucci ...? ». Annibale non lo lasciò finire: « Caro Bruno, sono sicuro che mia moglie e mia figlia vogliono che Lei ci racconti di questa meravigliosa città. Vero, Dorabel? Vero, Joy? ». « Oh, sì, papà! », disse Joy, e la signora Vespucci: « Sì, caro, stasera voglio che tu lasci parlare Bruno ». « Va bene », disse il giovanotto, e mentre camminavano a passi lenti per il Foro, egli si mise a raccontare la storia di Pompei:

« Pompei non è sempre stata una città romana. Nei primi secoli della sua storia — i più antichi monumenti che vi si sono trovati sono del sesto secolo avanti Cristo — Pompei, come quasi tutte le città italiane di quel tempo, fu abitata da gente non romana. Fu solo nell'anno ottanta avanti Cristo che Pompei diventò una città romana. E un secolo e mezzo dopo, come Loro si ricordano che ho detto, Pompei fu distrutta dal Vesuvio. Per quindici secoli non si parlò più di Pompei, e la città fu quasi dimenticata, giacché tutte le case e i monumenti erano coperti da parecchi metri di terra. Poi, nel sedicesimo secolo, furono scoperte alcune case. Successe così: si stava scavando un canale che doveva passare per il luogo dove un tempo c'era stata Pompei, ed ecco che un giorno invece della terra e delle pietre si trovò un muro, poi un altro, e, scavando ancora, si scoprì una casa intera, poi un'altra, un'altra ancora. Fu così che si ritrovò l'antica città seppellita dal Vesuvio ». « Ma cosa si fece? Si continuò a scavare? », domando Joy. « SÌ, ma per finire il canale, non per togliere la terra che copriva ancora la città intera! Si ricominciò a scavare fra le case di Pompei solo nel millesettecentoquarantotto (1748), due secoli più tardi, e fu solo nella prima metà dell'Ottocento che fu scoperto il Foro dove siamo ora, coi suoi splendidi templi e altri edifici e monumenti. Fino al milleottocentosessanta (1860), si scavò quasi unicamente per trovare monumenti, grandi edifici, oggetti di gran prezzo; ma da quel momento si cominciò a disseppellire la città strada per strada, casa per casa, e nella parte di Pompei che si chiama 'gli scavi nuovi'” — e che bisogna vedere di giorno — quasi tutti gli oggetti, fuorché i più preziosi, rimangono nel luogo dove vengono trovati. Gli scavi sono oggi molto più lenti di quelli di un tempo, ma si trovano cose veramente meravigliose. Quando si cammina lentamente nelle vie disseppellite dagli scavi nuovi, quando si entra nelle case, negli edifici, le pietre si mettono a vivere, e sembra di essere al tempo dei Romani, si pensa quasi di dover trovare, in qualche stanza, un pompeiano della città romana. Ci pare di essere anche noi uno di quegli abitanti ...».

Bruno si fermò: « Questa, in breve, è la storia degli scavi di Pompei. E ora vediamo un po' che cos'era il Foro, in cui ci troviamo in questo momento ». « Già», disse Dorabel, « non ce l'ha ancora detto. Mi ricordo che c'è un Foro anche a Roma», « Ce ne sono parecchi», disse Bruno; « Lei pensa a quello che si chiama il Foro Romano, vero? ». « Sì. Che cos'erano quei fori? ». « Il foro di una città romana era una grande piazza dove si riuniva il popolo. Era il centro della vita pubblica di quella città. È lì, per esempio, che c'erano i più grandi templi, gli edifici pubblici, il luogo da cui si facevano discorsi al popolo, eccetera.

Il Foro di Pompei era, fra tutti i fori delle città d'Italia, di una bellezza unica. Lì, davanti a noi, dietro lo splendido tempio di Giove, si vede di giorno il Vesuvio, e all'altro lato, dietro la Curia, che era l'edificio pubblico in cui si riunivano quelli che governavano la città, si vedono i Monti Lattari, di più di milletrecento (1300) metri di altezza. È un panorama veramente meraviglioso.

Su un lato del Foro, ecco il bellissimo tempio di Apollo, e all'altro lato due templi più piccoli. Accanto al tempio di Apollo, ecco le colonne della Basilica, il più grande di tutti gli edifici pompeiani.

Dopo la Basilica, la più grande costruzione di Pompei era l'edificio di Eumachia, che era il luogo dove si comprava e vendeva la lana, cioè la stoffa di lana, con la quale si facevano allora quasi tutti i vestiti.

Tutt'altro si vendeva in quell'edificio lì, a destra del tempio di Giove, il Macellum, che era un mercato coperto ». « Un mercato? Che cos'è un mercato? », domando Dorabel a Bruno, che aveva parlato in italiano, molto lentamente, ma senza spiegare in inglese nessuna parola. « Un mercato », spiegò il giovanotto, « è un luogo, aperto o coperto, dove si vende quasi tutto. Qui, nel Macellum, per esempio, si vendeva pesce, carne, verdura, ogni cosa da mangiare. Anche l'edificio di Eumachia era un mercato, dove si vendevano stoffe. Pompei intera era come un gran mercato, era una città che viveva quasi unicamente di quello che si vendeva e si comprava nei suoi mercati, nei negozi, nelle botteghe.

E ora, vogliono lasciare il Foro per andare in altre parti di Pompei a vedere altri edifici? », « Sì, sì, il Foro è meravigliosamente bello, ma non è tutto », disse Vespucci, ed aggiunse, rivolgendosi alla moglie ed alla figlia: « Voglio che gettiate almeno uno sguardo sui due bellissimi teatri di Pompei ». « Sì », disse Bruno, « e se mi permette di dirlo, voglio che la signora Dorabel e la signorina Joy gettino uno sguardo, come dice Lei, su altri monumenti e costruzioni di Pompei. Ma se vuole, finiremo il giro di Pompei fermandoci un quarto d'ora nei due teatri. Va bene? ». «Benissimo », disse Vespucci, e tutti e quattro continuarono la loro passeggiata. Un'ora più tardi, dopo essersi fermati a guardare l'illuminazione delle più belle case e di altre costruzioni di Pompei, Bruno e i suoi 'turisti' entrarono nel Teatro Grande. « Come sanno », disse Bruno, « il popolo delle città romane non poteva vivere senza spettacoli, spettacoli di teatro e altri spettacoli come per esempio quelli dei gladiatori.

Il teatro più vecchio è il Teatro Grande, nel quale ci troviamo ora. Esso poteva contenere non meno di cinquemila spettatori, che avevano davanti a loro, dietro la grande scena, il magnifico panorama dei Monti Lattari. Nascosta per noi ora dalla scena c'era la scuola dei gladiatori. Gli spettacoli di gladiatori avevano per scena un terzo teatro molto più grande di questo, l'Anfiteatro ». Bruno interruppe un momento il discorso, per andare a guardare da vicino una pietra su cui gli era sembrato di poter leggere delle parole latine. Siccome si era sbagliato, tornò dai Vespucci e domando: « E ora? vogliono che passiamo nell'altro teatro? ». « Sì, se non mi sbaglio è molto più bello del Teatro Grande », disse Vespucci. « Molto », disse Bruno, « ora vedranno ».

 «Quant'è bello! », esclamarono i Vespucci quando entrarono nel Teatro Piccolo, e Bruno, dopo averli lasciati camminare per qualche minuto, disse: « Già, questo teatro, che si chiama il Teatro Coperto o l'Odeon, può darci un'idea della bellezza dei più antichi teatri ». « Ma è quasi intero! Come mai non è stato distrutto, come il Teatro Grande? », domando Joy. « Ma », rispose Bruno, «ci sono degli edifici di Pompei che, anche se non sono rimasti tutti interi, ci permettono non solo di indovinare, ma di vedere la costruzione. Dobbiamo solo ricordarci che tutto ciò che non èra di piètra è stato distrutto dal fuoco e dal tempo. Così l'Odeon aveva un tetto che lo copriva interamente — era per questo che si chiamava Teatro Coperto. Poteva contenere solo mille spettatori o poco più, e gli spettacoli che vi si davano non erano di quelli che piacevano a tutto il popolo, ma ad una piccola parte soltanto. Si davano . .. ». In quel momento il discorso di Bruno fu interrotto da un lungo suono: « Uuuuu! Uuuuu! ». « Bruno! che suono è questo? », domandarono Dorabel e Joy, «è successo qualcosa? ». « Nò, nò», rispose Bruno ridendo, « questo suono che si sente in tutta Pompei vuol dire che è ora di andarsene, perché si chiudono le porte. Non si vuole che dei poveri turisti dimentichino l'ora e passino la notte in una delle case di Pompei. Anche se ce ne sono di interamente ricostruite, non si possono chiamare alberghi. Dunque, giacché ci chiamano, andiamo verso la Perta Marina, e torniamo a Napoli».

Un'ora dopo, i Vespucci e Bruno erano di ritorno all'albergo. L'ultima cosa che si dissero prima di lasciarsi per andare a dormire fu: « Dunque, domani si va a Capri ».

