Capitolo ventiquattro (24) Capitolo ventiquattresimo (XXIV)

POMPÈI DI NOTTE

«E allora, signér Annìbale», domandò Bruno quella
sera stessa a Vespucci, quando èbbero finito di cenare
in un ristorante del Vòmero, «ha trovato quello che
cercava, a Càpua? ». « ÈÉh? quello che cercavo? », disse
Vespucci, voltàndosi a un tratto vèrso Bruno. «Sì»,
ripeté il giovanòtto, «le farfalle, le bèlle farfalle di
Càpua, le ha trovate? ». « Ah, sì, sì! le hò trovate, sì, le
hò trovate », ripeté Vespucci parécchie vòlte, come per
mèglio crédere lui stesso alle storièlle che aveva rac-
contato a Bruno. « Meno male! », disse il giovanòtto,
« allora domani Lèi forse potrà venire con noi a Capri? ».
« La ringràzio molto, ma ... non sò ancora. Forse dovrò
tornare a Càpua parécchie vòlte, per ...». « Per trovare
altre farfalle? », domandò Bruno con un sorrisetto, per-
ché cominciava a non créderci più, lui, alle storièlle del
bravo Vespucci. « Sì, appunto! Per trovare un altro pàio
di farfalle che non hò potuto trovare òggi », disse l’ame-

ricano; « è un pò’ difficile, sa, cèrte vòlte, trovare la far-
falla che si cerca ». « Già, già », disse Bruno con lo stesso
sorrisetto di prima, « cèrte farfalle si nascondono così
bène tra i fiori che è difficilìssimo trovarle. Ma per par-
lare di altre còse, anche se Lèi non ci può accompagnare
a Capri domani, stasera viène con noi a Pompéi, nò? Sono
le nòve, è ora di lasciare questo bellissimo panorama e
di andare a prèndere il trèéno per Pompèi ». « Già, non
dobbiamo arrivare tròppo tardi. L'illuminazione comiìn-
cia alle dièci, nò? ». « Appunto. Partèndo ora possiamo
prèndere il trèno delle nòve e mèzza, così saremo a
Pompéi vèrso le dièci e un quarto ». « Allora partiamo! »,
disse Vespucci, e tutti e quattro uscìrono dal ristorante.

Entràrono in Pompèi per la Pòrta Marina. Appena

Th_ ret. ve
Lu Tue
IO SN ire ia CIE al ul el” as
10° Li Ai mn
=> |
= —_ = eo = es»
—,_ (do
ì I: RG, » Ae 7, è i
& ai , <
. LI
i] ta
9 \ n Cai pri <
ySS FT.ae a -
X ® | fl
N » N x
falla che si cerca ». « Già, già », disse Bruno con lo stesso
sorrisetto di prima, « cèrte farfalle si nascondono così
bène tra i fiori che è difficilìssimo trovarle. Ma per par-
lare di altre còse, anche se Lèi non ci può accompagnare
a Capri domani, stasera viène con noi a Pompéi, nò? Sono
le nòve, è ora di lasciare questo bellissimo panorama e
di andare a prèndere il trèno per Pompèi ». « Già, non
dobbiamo arrivare tròppo tardi. L'illuminazione comiìn-
cia alle dièci, nò? ». « Appunto. Partèndo ora possiamo
prèndere il trèno delle nòve e mèzza, così saremo a
Pompéi vèrso le dièci e un quarto ». « Allora partiamo! »,
disse Vespucci, e tutti e quattro uscìrono dal ristorante.

Entràrono in Pompèi per la Pòrta Marina. Appena
fùrono entrate, Jòy e Dòrabel si fermàrono esclamando:
«Com'è béèllo! ». Ma Bruno disse: « Èh! questo non è
niènte, due o tre case illuminate da un pòàio di proiettori.
È bellino, sì, ma ...>, e, seguito dai Vespucci, andò su
per la via che dalla Pòrta Marina va vèrso la grande
piazza chiamata ‘il Fòro’. Lì egli si fermò e disse: « Bè’?
Loro che ne pènsano? ». Per un pòco nessuno di loro
disse niènte, tanto èra magnìfico lo spettàcolo che
avévano davanti. Tutto il Fòro, quella grande piazza
che fu il cèntro di Pompéèi antica, èra illuminato a
giorno da un centinàio di proiettori nascosti qua e là.
E tutti i più bèi monumenti di Pompéi, sulla piazza del
Fòro, illuminati da altri proiettori, non sembràvano
distrutti, e si dimenticava, guardàndoli, che quella città
èra mòrta da duemila anni.

Il primo a parlare fu Vespucci che esclamò: « Per Giòve!
Questo è uno spettàcolo ùnico al mondo! Bruno, Lèéi
ha avuto un’idèa magnifica facèndoci venire a Pompèi
di nòtte! ». « Una splèndida idèa! », disse Dòrabel. Jòy
non disse niènte, la bellezza dello spettàcolo che aveva
davanti a sé èra tale che non poteva parlare.

« Vuòle che Le racconti qualcosa su Pompèi o vuòle
che camminiamo un pò’ sènza dir niènte? », domandò
Bruno a Dòrabel, pòi però aggiunse: « Ma forse vuòle
Lèi, signor Vespucci ...? ». Annibale non lo lasciò finire:
« Caro Bruno, sono sicuro che mia mòglie e mia figlia
vogliono che Léi ci racconti di questa meravigliosa città.
Vero, Dòrabel? Vero, Jòy? ». « Òh, sì, papà! », disse Jòy,
e la signora Vespucci: « Sì, caro, stasera vòglio che tu
lasci parlare Bruno ». « Va bène », disse il giovanòtto, e
mentre camminàvano a passi lènti per il Fòro, egli si
mise a raccontare la stòria di Pompèi:

« Pompèi non è sèmpre stata una città romana. Nei
primi sècoli della sua storia — i più antichi monumenti
che vi si sono trovati sono del sèsto sècolo avanti Cristo
— Pompèi, come quasi tutte le città italiane di quel
tèmpo, fu abitata da gènte non romana. Fu solo nel-
l’anno ottanta avanti Cristo che Pompèi diventò una
città romana. E un sècolo e méèzzo dopo, come Loro si
ricordano che hò detto, Pompéi fu distrutta dal Vesùvio.
Per quìndici sècoli non si parlò più di Pompéi, e la città
fu quasi dimenticata, giacché tutte le case e i monu-
menti èrano copéèrti da parecchi métri di tèrra. Pòi, nel

sedicèsimo sècolo, fùrono scopèrte alcune case. Succèsse
così: si stava scavando un canale che doveva passare per
il luògo dove un tèmpo c’èra stata Pompèi, ed ècco che
un giorno invece della tèrra e delle piètre si trovò un
muro, pòi un altro, e, scavando ancora, si scoprì una casa
intera, pòi un’altra, un’altra ancora. Fu così che si ri-
trovò l’antica città seppellita dal Vesùvio ». « Ma còsa
si fece? Si continuò a scavare? », domandò Jòy. « SÌ,
ma per finire il canale, non per tògliere la tèrra che
copriva ancora la città intera! Si ricominciò a scavare
fra le case di Pompèi solo nel millesettecentoquarantòtto
(1748), due sècoli più tardi, e fu solo nella prima metà
dell’Ottocènto che fu scopèrto il Fòro dove siamo ora,
coi suòi splèndidi tèmpli e altri edifici e monumenti.
Fino al milleottocentosessanta (1860), si scavò quasi
unicamente per trovare monumenti, grandi edifici,
oggetti di gran prèzzo; ma da quel momento si comin-
ciò a disseppellire la città strada per strada, casa per
casa, e nella parte di Pompèi che si chiama ‘gli scavi
nuòvi’” — e che bisogna vedere di giorno — quasi tutti
gli oggètti, fuorché i più preziosi, rimàngono nel luògo
dove vèngono trovati. Gli scavi sono òggi molto più lènti

di quelli di un tèmpo, ma si tròvano còse veramente
meravigliose. Quando si cammina lentamente nelle vie
disseppellite dagli scavi nuòvi, quando si entra nelle
case, negli edifici, le piètre si méttono a vìvere, e sembra
di èssere al tèmpo dei Romani, si pènsa quasi di dovér
trovare, in qualche stanza, un pompeiano della città
romana. Ci pare di èssere anche noi uno di quegli
abitanti ...>.

Bruno si fermò: « Questa, in brève, è la stòria degli
scavi di Pompèi. E ora vediamo un pò’ che cos’èra il
Fòro, in cui ci troviamo in questo momento ». « Già»,
disse Dòrabel, « non ce l’ha ancora detto. Mi ricòrdo che
c'è un Fòro anche a Roma», « Ce ne sono parecchi»,
disse Bruno; « Lèi pènsa a quello che si chiama il Fòro
Romano, vero? ». « Sì. Che cos’èrano quei fòri? ». « Il
foro di una città romana èra una grande piazza dove si
riuniva il pòpolo. Èra il cèntro della vita pùbblica di

quella città. È lì, per esèmpio, che c’èrano i più grandi

tèmpli, gli edifici pùbblici, il luògo da cui si facévano

discorsi al pòpolo, eccètera.
Il Fòro di Pompéi èra, fra tutti i fòri delle città
d’Itàlia, di una bellezza ùnica. Lì, davanti a noi, diètro

lo splèndido tèmpio di Giòve, si vede di giorno il Ve-

sùvio, e all’altro lato, diètro la Cùria, che èra l’edificio
pùbblico in cui si riunìvano quelli che governàvano la
città, si vedono i Monti Lattari, di più di milletrecènto
(1300) mètri di altezza. È un panorama veramente mera-
viglioso.

Su un lato del Fòro, ècco il bellissimo tèmpio di Apòllo,
e all’altro lato due tèmpli più pìccoli. Accanto al tèm-
pio di Apòllo, ècco le colonne della Basîìlica, il più
grande di tutti gli edifici pompeiani.

Dopo la Basilica, la più grande costruzione di Pompèi
èra l’edificio di Eumàchia, che èra il luògo dove si com-
prava e vendeva la lana, cioè la stòffa di lana, con la
quale si facévano allora quasi tutti i vestiti.
Tutt'altro si vendeva in quell’edificio lì, a dèstra del
tèmpio di Giòve, il Macèllum, che èra un mercato co-
pèrto ». « Un mercato? Che cos'è un mercato? », domandò
Dòrabel a Bruno, che aveva parlato in italiano, molto
lentamente, ma sènza spiegare in inglese nessuna paròla.
« Un mercato », spiegò il giovanòtto, « è un luògo, apèrto
o copéèrto, dove si vende quasi tutto. Qui, nel Macèllum,
per esèmpio, si vendeva pesce, carne, verdura, ogni còsa

da mangiare. Anche l’edificio di Eumàchia èra un mer-
cato, dove si vendévano stòffe. Pompèi intera èra come
un gran mercato, èra una città che viveva quasi unica-
mente di quello che si vendeva e si comprava nei suòi

mercati, nei negozi, nelle botteghe.

) 7,

Yi

un teatro antico

E ora, vògliono lasciare il Fòro per andare in altre parti
di Pompèi a vedere altri edifici? », « Sì, sì, il Foro è me-
ravigliosamente béèllo, ma non è tutto », disse Vespuc-
ci, ed aggiunse, rivolgèndosi alla mòglie ed alla fi-
glia: « Voglio che gettiate almeno uno sguardo sui due
bellìssimi teàtri di Pompèi ». « Sì », disse Bruno, « e se mi
permette di dirlo, voglio che la signora Dòrabel e la

signorina Jòy gèttino uno sguardo, come dice Lèi, su
cato, dove si vendévano stòffe. Pompèi intera èra come
un gran mercato, èra una città che viveva quasi unica-
mente di quello che si vendeva e si comprava nei suòi

mercati, nei negozi, nelle botteghe.

E ora, vògliono lasciare il Fòro per andare in altre parti
di Pompèi a vedere altri edifici? », « Sì, sì, il Foro è me-
ravigliosamente bèllo, ma non è tutto », disse Vespuc-
ci, ed aggiunse, rivolgèndosi alla mòglie ed alla fi-
glia: « Voglio che gettiate almeno uno sguardo sui due
bellìssimi teàtri di Pompèi ». « Sì », disse Bruno, « e se mi
permette di dirlo, voglio che la signora Dòrabel e la

signorina Jòy gèttino uno sguardo, come dice Lèi, su
altri monumenti e costruzioni di Pompèi. Ma se vuòle,
finiremo il giro di Pompèi fermàndoci un quarto d’ora
nei due teatri. Va bène? ». «Benìssimo », disse Vespuc-
ci, e tutti e quattro continuàrono la loro passeggiata.
Un'ora più tardi, dopo èssersi fermati a guardare l’illu-
minazione delle più bèlle case e di altre costruzioni di
Pompèi, Bruno e i suòi ‘turisti’ entràrono nel Teatro
Grande. « Come sanno », disse Bruno, « il pòpolo delle
città romane non poteva vivere sènza spettàcoli, spettà-
coli di teatro e altri spettàcoli come per esèmpio quelli
dei gladiatori.

Il teatro più vècchio è il Teatro Grande, nel quale ci
troviamo ora. Esso poteva contenere non meno di cin-
quemila spettatori, che avévano davanti a loro, diètro la
grande scèna, il magnìfico panorama dei Monti Lattari.
Nascosta per noi ora dalla scèna c’èra la scuòla dei
gladiatori. Gli spettàcoli di gladiatori avévano per scèna
un tèrzo teatro molto più grande di questo, l’Anfiteatro ».
Bruno interruppe un momento il discorso, per andare a
guardare da vicino una piètra su cui gli èra sembrato di
potér lèggere delle paròle latine. Siccome si èra sba-

gliato, tornò dai Vespucci e domandò: « E ora? vògliono
che passiamo nell’altro teatro? ». « Sì, se non mi sbà-
glio è molto più béèllo del Teatro Grande », disse Ve-

spucci. « Molto », disse Bruno, « ora vedranno ».

d000n0 00 GA Di

VERI INI A d

pupe; c-

un anfiteatro

«Quant'è bèllo! », esclamàrono i Vespucci quando en-
tràrono nel Teatro Pìccolo, e Bruno, dopo averli lasciati
camminare per qualche minuto, disse: « Già, questo
teatro, che si chiama il Teatro Copèrto o l’Odèon, può
darci un’idèa della bellezza dei più antichi teatri ». « Ma
è quasi intero! Come mai non è stato distrutto, come il
Teatro Grande? », domandò Jòy. « Ma », rispose Bruno,
«ci sono degli edifici di Pompèi che, anche se non sono
rimasti tutti interi, ci perméttono non solo di indovinare,

ma di vedere la costruzione. Dobbiamo solo ricordarci
che passiamo nell’altro teatro? ». « Sì, se non mi sbà-
glio è molto più bèllo del Teatro Grande », disse Ve-

spucci. « Molto », disse Bruno, « ora vedranno ».

«Quant'è bèllo! », esclamàrono i Vespucci quando en-
tràrono nel Teatro Pìccolo, e Bruno, dopo averli lasciati
camminare per qualche minuto, disse: « Già, questo
teatro, che si chiama il Teatro Copèrto o l’Odèon, può
darci un’idèa della bellezza dei più antichi teatri ». « Ma
è quasi intero! Come mai non è stato distrutto, come il
Teatro Grande? », domandò Jòy. « Ma », rispose Bruno,
« ci sono degli edifici di Pompèi che, anche se non sono
rimasti tutti interi, ci perméttono non solo di indovinare,

ma di vedere la costruzione. Dobbiamo solo ricordarci
che tutto ciò che non èra di piètra è stato distrutto dal
fuòco e dal tèmpo. Così l’Odèon aveva un tetto che lo
copriva interamente — èra per questo che si chiamava
Teatro Copèrto. Poteva contenere solo mille spettatori
o pòco più, e gli spettàcoli che vi si dàvano non èrano di
quelli che piacévano a tutto il pòpolo, ma ad una piccola
parte soltanto. Si dàvano . .. ». In quel momento il discor-
so di Bruno fu interrotto da un lungo suòno: « Uuuuu!
Uuuuu! ». « Bruno! che suòno è questo? », domandàrono
Dòrabel e Jòy, «è succèsso qualcòsa? ». « Nò, nò», ri-
spose Bruno ridèndo, « questo suòno che si sènte in tutta
Pompèi vuòl dire che è ora di andàrsene, perché si
chiùdono le pòrte. Non si vuòle che dei pòveri turisti
diméntichino l’ora e pàssino la nòtte in una delle case
di Pompèi. Anche se ce ne sono di interamente rico-
struite, non si pòssono chiamare albèrghi. Dunque,
giacché ci chiàmano, andiamo vèrso la Pòrta Marina, e
torniamo a Nàpoli».

Un'ora dopo, i Vespucci e Bruno èrano di ritorno al-
l’albèrgo. L’ùltima còsa che si dìssero prima di lasciarsi
per andare a dormire fu: « Dunque, domani si va a

Capri ».
ESERCIZIO A.

egli vuole che

io (parl)i noi (parl)iamo
tu (parl)i voi (parl)iate
egli (parl)i essi (parl)ino

« Che cosa vuoi che io ti (raccontare)? ». « Voglio che
tu mi (raccontare) il tuo ultimo viaggio ». « A che ora
volete che noi (lasciare) Roma? ». « Vogliamo che voi
(lasciare) Roma alle dieci ». « Essi non vogliono che
Pietro (camminare) così presto ». Teresa e sua sorella
vogliono che i bambini (gettare) la palla nel giardino.
« Non voglio che tu (lasciare) la piccola Pia sola in
casa ». « Chi vuole che Bruno (raccontare) ciò che ha
visto a Pisa? ». « Voglio che vi (voltare) per guardare
quelle farfalle ». « Vuoi che la (cercare) io, la tua
palla, Pietro? ». « No, voglio che la (cercare) Bruno e
Maria ». «Lui vuole che noi lo (ringraziare), e noi

non vogliamo ».

ESERCIZIO B.
« Torna a Capua per trovare altre farfalle? », domanda

Bruno, e Vespucci risponde: « Sì, —, per trovare altre
farfalle. Certe volte, è un po’ — trovarle, perché si —
molto bene, sa? Sanno — bene, le farfalle ».

L’— di Pompei comincia alle dieci di sera. Bruno e i

Vespucci vanno prima alla piazza chiamata il —, che
era il centro di Pompei —. Il — è illuminato a —: è
uno — magnifico! « Uno — — al mondo!», esclama

Annibale, e aggiunge che Bruno ha avuto un’— magni-
fica facendoli venire a Pompei. « Sì, una — —!>, dice
Dorabel. Infatti, lo spettacolo è di grandissima —.

Mentre camminano nel Foro a passi —, Bruno racconta
la storia di Pompei. Pompei è stata — nel sedicesimo
secolo, mentre si stava — un canale. Un giorno, invece
delle —, si è trovato un —, poi case —. Oggi, la terra

che — la città è stata tolta in gran parte.

ESERCIZIO C.

Che cos'era il Foro di Pompei? ....

In che secolo comincia la storia di Pompei? ....
Perché fu dimenticata Pompei, dopo la grande
eruzione? ....

Come si è ritrovata Pompei? ....
Cos’era la Basilica di Pompei? ....

Cosa si faceva nell’edificio di Eumachia? ....

Che cosa vedevano dietro la scena gli spettatori del
Teatro Grande? ....

Perché l’Odeon poteva solo contenere mille spetta-
tori? ....

Che cosa sentono a un tratto Bruno e i Vespucci? ....

Cosa vuol dire quel suono? ....
