altri monumenti e costruzioni di Pompèi. Ma se vuòle,
finiremo il giro di Pompèi fermàndoci un quarto d’ora
nei due teatri. Va bène? ». «Benìssimo », disse Vespuc-
ci, e tutti e quattro continuàrono la loro passeggiata.
Un'ora più tardi, dopo èssersi fermati a guardare l’illu-
minazione delle più bèlle case e di altre costruzioni di
Pompèi, Bruno e i suòi ‘turisti’ entràrono nel Teatro
Grande. « Come sanno », disse Bruno, « il pòpolo delle
città romane non poteva vivere sènza spettàcoli, spettà-
coli di teatro e altri spettàcoli come per esèmpio quelli
dei gladiatori.

Il teatro più vècchio è il Teatro Grande, nel quale ci
troviamo ora. Esso poteva contenere non meno di cin-
quemila spettatori, che avévano davanti a loro, diètro la
grande scèna, il magnìfico panorama dei Monti Lattari.
Nascosta per noi ora dalla scèna c’èra la scuòla dei
gladiatori. Gli spettàcoli di gladiatori avévano per scèna
un tèrzo teatro molto più grande di questo, l’Anfiteatro ».
Bruno interruppe un momento il discorso, per andare a
guardare da vicino una piètra su cui gli èra sembrato di
potér lèggere delle paròle latine. Siccome si èra sba-

gliato, tornò dai Vespucci e domandò: « E ora? vògliono
