cato, dove si vendévano stòffe. Pompèi intera èra come
un gran mercato, èra una città che viveva quasi unica-
mente di quello che si vendeva e si comprava nei suòi

mercati, nei negozi, nelle botteghe.

) 7,

Yi

un teatro antico

E ora, vògliono lasciare il Fòro per andare in altre parti
di Pompèi a vedere altri edifici? », « Sì, sì, il Foro è me-
ravigliosamente béèllo, ma non è tutto », disse Vespuc-
ci, ed aggiunse, rivolgèndosi alla mòglie ed alla fi-
glia: « Voglio che gettiate almeno uno sguardo sui due
bellìssimi teàtri di Pompèi ». « Sì », disse Bruno, « e se mi
permette di dirlo, voglio che la signora Dòrabel e la

signorina Jòy gèttino uno sguardo, come dice Lèi, su
