farfalle. Certe volte, è un po’ — trovarle, perché si —
molto bene, sa? Sanno — bene, le farfalle ».

L’— di Pompei comincia alle dieci di sera. Bruno e i

Vespucci vanno prima alla piazza chiamata il —, che
era il centro di Pompei —. Il — è illuminato a —: è
uno — magnifico! « Uno — — al mondo!», esclama

Annibale, e aggiunge che Bruno ha avuto un’— magni-
fica facendoli venire a Pompei. « Sì, una — —!>, dice
Dorabel. Infatti, lo spettacolo è di grandissima —.

Mentre camminano nel Foro a passi —, Bruno racconta
la storia di Pompei. Pompei è stata — nel sedicesimo
secolo, mentre si stava — un canale. Un giorno, invece
delle —, si è trovato un —, poi case —. Oggi, la terra

che — la città è stata tolta in gran parte.

ESERCIZIO C.

Che cos'era il Foro di Pompei? ....

In che secolo comincia la storia di Pompei? ....
Perché fu dimenticata Pompei, dopo la grande
eruzione? ....

Come si è ritrovata Pompei? ....
