POMPÈI DI NOTTE

«E allora, signér Annìbale», domandò Bruno quella
sera stessa a Vespucci, quando èbbero finito di cenare
in un ristorante del Vòmero, «ha trovato quello che
cercava, a Càpua? ». « ÈÉh? quello che cercavo? », disse
Vespucci, voltàndosi a un tratto vèrso Bruno. «Sì»,
ripeté il giovanòtto, «le farfalle, le bèlle farfalle di
Càpua, le ha trovate? ». « Ah, sì, sì! le hò trovate, sì, le
hò trovate », ripeté Vespucci parécchie vòlte, come per
mèglio crédere lui stesso alle storièlle che aveva rac-
contato a Bruno. « Meno male! », disse il giovanòtto,
« allora domani Lèi forse potrà venire con noi a Capri? ».
« La ringràzio molto, ma ... non sò ancora. Forse dovrò
tornare a Càpua parécchie vòlte, per ...». « Per trovare
altre farfalle? », domandò Bruno con un sorrisetto, per-
ché cominciava a non créderci più, lui, alle storièlle del
bravo Vespucci. « Sì, appunto! Per trovare un altro pàio
di farfalle che non hò potuto trovare òggi », disse l’ame-

ricano; « è un pò’ difficile, sa, cèrte vòlte, trovare la far-
