fùrono entrate, Jòy e Dòrabel si fermàrono esclamando:
«Com'è béèllo! ». Ma Bruno disse: « Èh! questo non è
niènte, due o tre case illuminate da un pòàio di proiettori.
È bellino, sì, ma ...>, e, seguito dai Vespucci, andò su
per la via che dalla Pòrta Marina va vèrso la grande
piazza chiamata ‘il Fòro’. Lì egli si fermò e disse: « Bè’?
Loro che ne pènsano? ». Per un pòco nessuno di loro
disse niènte, tanto èra magnìfico lo spettàcolo che
avévano davanti. Tutto il Fòro, quella grande piazza
che fu il cèntro di Pompéèi antica, èra illuminato a
giorno da un centinàio di proiettori nascosti qua e là.
E tutti i più bèi monumenti di Pompéi, sulla piazza del
Fòro, illuminati da altri proiettori, non sembràvano
distrutti, e si dimenticava, guardàndoli, che quella città
èra mòrta da duemila anni.

Il primo a parlare fu Vespucci che esclamò: « Per Giòve!
Questo è uno spettàcolo ùnico al mondo! Bruno, Lèéi
ha avuto un’idèa magnifica facèndoci venire a Pompèi
di nòtte! ». « Una splèndida idèa! », disse Dòrabel. Jòy
non disse niènte, la bellezza dello spettàcolo che aveva
davanti a sé èra tale che non poteva parlare.

« Vuòle che Le racconti qualcosa su Pompèi o vuòle
