ESERCIZIO A.

egli vuole che

io (parl)i noi (parl)iamo
tu (parl)i voi (parl)iate
egli (parl)i essi (parl)ino

« Che cosa vuoi che io ti (raccontare)? ». « Voglio che
tu mi (raccontare) il tuo ultimo viaggio ». « A che ora
volete che noi (lasciare) Roma? ». « Vogliamo che voi
(lasciare) Roma alle dieci ». « Essi non vogliono che
Pietro (camminare) così presto ». Teresa e sua sorella
vogliono che i bambini (gettare) la palla nel giardino.
« Non voglio che tu (lasciare) la piccola Pia sola in
casa ». « Chi vuole che Bruno (raccontare) ciò che ha
visto a Pisa? ». « Voglio che vi (voltare) per guardare
quelle farfalle ». « Vuoi che la (cercare) io, la tua
palla, Pietro? ». « No, voglio che la (cercare) Bruno e
Maria ». «Lui vuole che noi lo (ringraziare), e noi

non vogliamo ».

ESERCIZIO B.
« Torna a Capua per trovare altre farfalle? », domanda

Bruno, e Vespucci risponde: « Sì, —, per trovare altre
