che tutto ciò che non èra di piètra è stato distrutto dal
fuòco e dal tèmpo. Così l’Odèon aveva un tetto che lo
copriva interamente — èra per questo che si chiamava
Teatro Copèrto. Poteva contenere solo mille spettatori
o pòco più, e gli spettàcoli che vi si dàvano non èrano di
quelli che piacévano a tutto il pòpolo, ma ad una piccola
parte soltanto. Si dàvano . .. ». In quel momento il discor-
so di Bruno fu interrotto da un lungo suòno: « Uuuuu!
Uuuuu! ». « Bruno! che suòno è questo? », domandàrono
Dòrabel e Jòy, «è succèsso qualcòsa? ». « Nò, nò», ri-
spose Bruno ridèndo, « questo suòno che si sènte in tutta
Pompèi vuòl dire che è ora di andàrsene, perché si
chiùdono le pòrte. Non si vuòle che dei pòveri turisti
diméntichino l’ora e pàssino la nòtte in una delle case
di Pompèi. Anche se ce ne sono di interamente rico-
struite, non si pòssono chiamare albèrghi. Dunque,
giacché ci chiàmano, andiamo vèrso la Pòrta Marina, e
torniamo a Nàpoli».

Un'ora dopo, i Vespucci e Bruno èrano di ritorno al-
l’albèrgo. L’ùltima còsa che si dìssero prima di lasciarsi
per andare a dormire fu: « Dunque, domani si va a

Capri ».
