così: si stava scavando un canale che doveva passare per
il luògo dove un tèmpo c’èra stata Pompèi, ed ècco che
un giorno invece della tèrra e delle piètre si trovò un
muro, pòi un altro, e, scavando ancora, si scoprì una casa
intera, pòi un’altra, un’altra ancora. Fu così che si ri-
trovò l’antica città seppellita dal Vesùvio ». « Ma còsa
si fece? Si continuò a scavare? », domandò Jòy. « SÌ,
ma per finire il canale, non per tògliere la tèrra che
copriva ancora la città intera! Si ricominciò a scavare
fra le case di Pompèi solo nel millesettecentoquarantòtto
(1748), due sècoli più tardi, e fu solo nella prima metà
dell’Ottocènto che fu scopèrto il Fòro dove siamo ora,
coi suòi splèndidi tèmpli e altri edifici e monumenti.
Fino al milleottocentosessanta (1860), si scavò quasi
unicamente per trovare monumenti, grandi edifici,
oggetti di gran prèzzo; ma da quel momento si comin-
ciò a disseppellire la città strada per strada, casa per
casa, e nella parte di Pompèi che si chiama ‘gli scavi
nuòvi’” — e che bisogna vedere di giorno — quasi tutti
gli oggètti, fuorché i più preziosi, rimàngono nel luògo
dove vèngono trovati. Gli scavi sono òggi molto più lènti

di quelli di un tèmpo, ma si tròvano còse veramente
