che camminiamo un pò’ sènza dir niènte? », domandò
Bruno a Dòrabel, pòi però aggiunse: « Ma forse vuòle
Lèi, signor Vespucci ...? ». Annibale non lo lasciò finire:
« Caro Bruno, sono sicuro che mia mòglie e mia figlia
vogliono che Léi ci racconti di questa meravigliosa città.
Vero, Dòrabel? Vero, Jòy? ». « Òh, sì, papà! », disse Jòy,
e la signora Vespucci: « Sì, caro, stasera vòglio che tu
lasci parlare Bruno ». « Va bène », disse il giovanòtto, e
mentre camminàvano a passi lènti per il Fòro, egli si
mise a raccontare la stòria di Pompèi:

« Pompèi non è sèmpre stata una città romana. Nei
primi sècoli della sua storia — i più antichi monumenti
che vi si sono trovati sono del sèsto sècolo avanti Cristo
— Pompèi, come quasi tutte le città italiane di quel
tèmpo, fu abitata da gènte non romana. Fu solo nel-
l’anno ottanta avanti Cristo che Pompèi diventò una
città romana. E un sècolo e méèzzo dopo, come Loro si
ricordano che hò detto, Pompéi fu distrutta dal Vesùvio.
Per quìndici sècoli non si parlò più di Pompéi, e la città
fu quasi dimenticata, giacché tutte le case e i monu-
menti èrano copéèrti da parecchi métri di tèrra. Pòi, nel

sedicèsimo sècolo, fùrono scopèrte alcune case. Succèsse
