falla che si cerca ». « Già, già », disse Bruno con lo stesso
sorrisetto di prima, « cèrte farfalle si nascondono così
bène tra i fiori che è difficilìssimo trovarle. Ma per par-
lare di altre còse, anche se Lèi non ci può accompagnare
a Capri domani, stasera viène con noi a Pompéi, nò? Sono
le nòve, è ora di lasciare questo bellissimo panorama e
di andare a prèndere il trèéno per Pompèi ». « Già, non
dobbiamo arrivare tròppo tardi. L'illuminazione comiìn-
cia alle dièci, nò? ». « Appunto. Partèndo ora possiamo
prèndere il trèno delle nòve e mèzza, così saremo a
Pompéi vèrso le dièci e un quarto ». « Allora partiamo! »,
disse Vespucci, e tutti e quattro uscìrono dal ristorante.

Entràrono in Pompèi per la Pòrta Marina. Appena

Th_ ret. ve
Lu Tue
IO SN ire ia CIE al ul el” as
10° Li Ai mn
=> |
= —_ = eo = es»
—,_ (do
ì I: RG, » Ae 7, è i
& ai , <
. LI
i] ta
9 \ n Cai pri <
ySS FT.ae a -
X ® | fl
N » N x
