sùvio, e all’altro lato, diètro la Cùria, che èra l’edificio
pùbblico in cui si riunìvano quelli che governàvano la
città, si vedono i Monti Lattari, di più di milletrecènto
(1300) mètri di altezza. È un panorama veramente mera-
viglioso.

Su un lato del Fòro, ècco il bellissimo tèmpio di Apòllo,
e all’altro lato due tèmpli più pìccoli. Accanto al tèm-
pio di Apòllo, ècco le colonne della Basîìlica, il più
grande di tutti gli edifici pompeiani.

Dopo la Basilica, la più grande costruzione di Pompèi
èra l’edificio di Eumàchia, che èra il luògo dove si com-
prava e vendeva la lana, cioè la stòffa di lana, con la
quale si facévano allora quasi tutti i vestiti.
Tutt'altro si vendeva in quell’edificio lì, a dèstra del
tèmpio di Giòve, il Macèllum, che èra un mercato co-
pèrto ». « Un mercato? Che cos'è un mercato? », domandò
Dòrabel a Bruno, che aveva parlato in italiano, molto
lentamente, ma sènza spiegare in inglese nessuna paròla.
« Un mercato », spiegò il giovanòtto, « è un luògo, apèrto
o copéèrto, dove si vende quasi tutto. Qui, nel Macèllum,
per esèmpio, si vendeva pesce, carne, verdura, ogni còsa

da mangiare. Anche l’edificio di Eumàchia èra un mer-
