meravigliose. Quando si cammina lentamente nelle vie
disseppellite dagli scavi nuòvi, quando si entra nelle
case, negli edifici, le piètre si méttono a vìvere, e sembra
di èssere al tèmpo dei Romani, si pènsa quasi di dovér
trovare, in qualche stanza, un pompeiano della città
romana. Ci pare di èssere anche noi uno di quegli
abitanti ...>.

Bruno si fermò: « Questa, in brève, è la stòria degli
scavi di Pompèi. E ora vediamo un pò’ che cos’èra il
Fòro, in cui ci troviamo in questo momento ». « Già»,
disse Dòrabel, « non ce l’ha ancora detto. Mi ricòrdo che
c'è un Fòro anche a Roma», « Ce ne sono parecchi»,
disse Bruno; « Lèi pènsa a quello che si chiama il Fòro
Romano, vero? ». « Sì. Che cos’èrano quei fòri? ». « Il
foro di una città romana èra una grande piazza dove si
riuniva il pòpolo. Èra il cèntro della vita pùbblica di

quella città. È lì, per esèmpio, che c’èrano i più grandi

tèmpli, gli edifici pùbblici, il luògo da cui si facévano

discorsi al pòpolo, eccètera.
Il Fòro di Pompéi èra, fra tutti i fòri delle città
d’Itàlia, di una bellezza ùnica. Lì, davanti a noi, diètro

lo splèndido tèmpio di Giòve, si vede di giorno il Ve-

