che passiamo nell’altro teatro? ». « Sì, se non mi sbà-
glio è molto più béèllo del Teatro Grande », disse Ve-

spucci. « Molto », disse Bruno, « ora vedranno ».

d000n0 00 GA Di

VERI INI A d

pupe; c-

un anfiteatro

«Quant'è bèllo! », esclamàrono i Vespucci quando en-
tràrono nel Teatro Pìccolo, e Bruno, dopo averli lasciati
camminare per qualche minuto, disse: « Già, questo
teatro, che si chiama il Teatro Copèrto o l’Odèon, può
darci un’idèa della bellezza dei più antichi teatri ». « Ma
è quasi intero! Come mai non è stato distrutto, come il
Teatro Grande? », domandò Jòy. « Ma », rispose Bruno,
«ci sono degli edifici di Pompèi che, anche se non sono
rimasti tutti interi, ci perméttono non solo di indovinare,

ma di vedere la costruzione. Dobbiamo solo ricordarci
