Capitolo ventinove (29) Capitolo ventinovesimo (XXIX)

IL MACIGNO


Annibale e gli altri lasciarono Sorrento di mattina
presto. Era una splendida giornata: faceva caldo, ma non
troppo, tutto sembrava promettere una bellissima gita.
Il padrone dell'albergo era uscito sulla strada per
augurare buon viaggio, i primi turisti cominciavano ad
arrivare a Sorrento.

A cinque chilometri da Sorrento, la macchina voltò a
destra e cominciò a salire. Ben presto, ai due lati della
strada cominciarono gli aranceti. « Oh, Bruno! », esclamò
Joy appena li vide, «non crede che si possano
comprare delle arance in uno di quei giardini? ». «I
giardini di aranci si chiamano aranceti. Molti padroni non
accettano di vendere la frutta ai turisti, però ce ne
sono alcuni che lo fanno. Possiamo provare.
Fermiamoci qui, vado a domandare ».
Cinque minuti dopo, Bruno tornava accompagnato dal
padrone dell'aranceto. « Vuol cogliere qualche arancia,
signorina? », domandò l'uomo a Joy, che era uscita
dall'automobile assieme alla madre. « Sì, con grandissimo
piacere, se Lei me lo permette! », rispose Joy. « Venga,
venga! », disse allora l'uomo, « Le farò vedere dove può
cogliere le più belle ».

Joy e la madre colsero una diecina di bellissime arance,
pagarono il padrone e tornarono sulla strada. « Ne
mangiamo una subito, eh?», disse Joy, e senza aspettare
la risposta degli altri prese nella borsetta un coltellino
e si mise a sbucciare un'arancia per sua madre. Poi ne
sbucciò una per sé e passò il coltellino a suo padre.
« Che ne facciamo delle bucce? », domandò, « le buttiamo
sulla strada o aspettiamo di essere più su, in
montagna? ». « Aspettiamo almeno che non ci siano più
case », disse Annibale, «e intanto metti le bucce in
un giornale! Ce n'è uno lì, sul sedile davanti. Puoi
prenderlo, l'ho già letto ».

Così, a sbucciare arance, a chiacchierare e a fumare
sigarette, i quattro amici passarono una mezz'ora
davanti all'aranceto. Quando si rimisero in macchina,
Bruno, alzando lo sguardo, disse: « Ha visto, miss Joy,
quella nuvola che ha la forma di un cavallo che sembra
correre sui Monti Lattari?». « Sì, rassomiglia infatti
proprio a un immenso cavallo bianco! ». « Che cavallo?
dove? io non vedo nessun cavallo », disse Dorabel. « Ma
sì, mamma, guarda, lì ... no, hai ragione! mentre
parlavamo ha cambiato forma e adesso rassomiglia piuttosto
a un grosso cane ... o a qualche altro animale. Ha una
forma nuova ogni volta che la si guarda, quella nuvola ».
« E diventa sempre più grande », aggiunse Annibale,
«e questo non mi piace. Spero che non si metta a
piovere ». « A piovere? », domandò Dorabel, «io credevo
che in Italia, d'estate, non piovesse mai! ». « Piove di
rado, è vero », disse Bruno, « però succede. E allora,
certe volte, l'acqua viene giù a fiumi ». « Be', speriamo
che questa volta non sia che una nuvola », disse
Vespucci, accelerando.

Ma la nuvola, che prima aveva la forma di un cavallo,
poi di un cane, aveva di nuovo cambiato forma, e ora
copriva la metà del cielo. A un tratto, una nuvola di
polvere si alzò dalla strada, davanti alla macchina, ed
entrò per i finestrini aperti. In un secondo, tutto fu
coperto di polvere: i viaggiatori, i loro vestiti, i sedili.
«Mamma mia! », esclamò Dorabel, «da dove viene
tutta questa polvere? ». « È il vento che la solleva,
mamma », rispose Joy. Come per dare più forza alle parole
della ragazza, un soffio di vento più violento del primo
sollevò un'altra nuvola di polvere, e prima che Bruno e
i Vespucci avessero avuto il tempo di chiudere i
finestrini ebbero la bocca, il naso e gli occhi pieni di polvere.

« Chiudete quei finestrini, se non mi volete far morire! »,
esclamò Dorabel appena poté parlare. « È già fatto », le
risposero sua figlia e Bruno. Il vento intanto soffiava
con violenza sempre maggiore, e quando i nostri amici,
arrivati al punto più alto della strada fra Meta ed Amalfi,
videro di nuovo il mare ai loro piedi, le prime gocce
d'acqua colpirono la macchina. « Cosa vi dicevo io? »,
esclamò Vespucci, « ecco la pioggia! Lo sapevo che quel
nuvolone non ci avrebbe portato fortuna. E vedrete che
queste goccioline di pioggia fra poco diventeranno un
acquazzone come non se n'è mai visti! ».

Infatti, quello che una mezz'ora prima era un
nuvolone bello bianco, ora era solo un'immensa nuvola
grigia, che copriva quasi tutto il cielo. I colpi di vento
si succedevano quasi senza interruzione; nella macchina
che aveva i finestrini chiusi per non lasciar entrare la
polvere faceva un caldo terribile; il mare, cento metri
più giù, aveva cambiato colore ed era ora di un azzurro
scuro che si avvicinava al nero. Vespucci guidava
lentamente, fermandosi spesso, perché la pioggia cadeva
così forte che non si vedeva niente a una trentina di
metri. Dorabel parlava senza fermarsi, rammentandosi
tutte le volte che erano partiti in gita con un tempo
meraviglioso ed erano tornati con un tempaccio terribile.
« Ti ricordi quella volta che un acquazzone ...»,
cominciò, rivolta a sua figlia, ma fu interrotta da una
violentissima luce accompagnata da un immenso
rumore, un rumore di una forza tale che per i quattro
viaggiatori fu come un colpo in testa. Vespucci fermò
la macchina, e per parecchi secondi non si sentì altro
che il rumore della pioggia sul tetto dell'automobile.
Poi, di nuovo, un lampo che fece chiudere gli Occhi a
Vespucci e a Bruno, che stavano sui sedili davanti, e
poi un tuono ancora più lungo e più violento del primo.
« Annibale! Torniamo a Sorrento! », disse Dorabel, che
era spaventata all'idea di proseguire il viaggio con quel
tempaccio per una strada sconosciuta. « Eh, cara Dora »,
le rispose suo marito, « al punto in cui siamo arrivati,
è meglio proseguire, sai? Prima di tutto, un acquazzone
di tale violenza non può durare a lungo. Fra una
mezz'ora, un'ora al massimo, smetterà certo di piovere,
tornerà il sole, e potremo andare avanti senza
difficoltà. E poi, c'è un'altra cosa: quando tuona, è meglio
non stare né troppo vicino al mare, né troppo in alto,
perché i fulmini colpiscono quasi sempre o l'acqua o i
punti più alti, come gli alberi e le cime delle montagne ».
«Mamma mia! », esclamò Dorabel, «tu mi spaventi
con tutti questi discorsi sui fulmini! ». « Scusami, Dora,
hai ragione, parliamo piuttosto della nostra gita. Bruno,
ci racconti qualcosa su Amalfi! ». « Sì! bravo papà! »,
esclamò Joy, « ma prima di cominciare, apra per favore
il finestrino, Bruno, perché qui fa un caldo terribile,
e io ho voglia di fumare una sigaretta. Grazie ».

« Va bene », disse Bruno, e cominciò il racconto,
interrotto ogni momento dai lampi e dai tuoni, che ora si
succedevano quasi senza interruzione, come prima i
colpi di vento. « Amalfi fu una volta una città ricca e
potente ... Mi scusino se grido, ma con questo tempaccio
non si può chiacchierare tranquillamente! ...
Nell'undicesimo secolo, Amalfi, al massimo della sua ricchezza,
era una città la cui potenza era uguale a quella di
Genova e Pisa. Questa potenza fu per Amalfi una grande
sfortuna, perché Pisa, che certo non poteva rimanere
tranquilla mentre la ricchezza di Amalfi aumentava, prese
e distrusse in parte la città nel millecentotrentacinque
(1135) e nel millecentotrentasette (1137). Da allora la
potenza di Amalfi diminuì rapidamente, e la città,
diventata povera, non fu differente dalle altre cittadine
di questa parte d'Italia. Sono i turisti, quei turisti che
hanno fatto tanto per il nostro paese, che hanno, si può
dire, restituito ad Amalfi una piccola parte della sua
antica ricchezza. Òh! piccolissima certo ... Amalfi non è
più, oggi, l'uguale di Pisa o di Genova, ma non si può
nemmeno dire che sia veramente povera ».

E qui il racconto di Bruno fu interrotto di nuovo, questa
volta da un violentissimo colpo di vento che mandò
un'ondata d'acqua per i finestrini aperti e inondò i
sedili, i libri, i viaggiatori, tutto.

« Oh! il mio povero vestito! », esclamò Dorabel, « è tutto
bagnato! Come faccio ora ad asciugarlo? ». « Vedrai,
cara Dora », disse suo marito, « che il tuo vestito te lo
asciugherà il sole appena tornerà, e in un quarto d'ora
sarà asciutto. Pensa piuttosto ai miei calzoni che sono
ugualmente bagnati e che non saranno asciutti prima di
stasera ». « Va bene, va bene, mi rincresce molto per te,
ma la differenza fra noi due è che tu puoi anche andare
in giro per un giorno intero coi calzoni bagnati senza
che ti accada niente, mentre io, se ho addosso un
vestito bagnato anche per un quarto d'ora soltanto, mi
raffreddo e devo stare a letto per parecchi giorni.
Almeno, chiudete quei finestrini, se non mi volete far
morire! ». « Certo, mamma », disse Joy, «ma non vuoi
che ti troviamo uno scialle nella valigia, per coprirti
un po'? Se prendi un raffreddore, la nostra gita non
sarà più un piacere ». « Grazie, cara Joy », rispose
Dorabel, « ma dimentichi che per prendere la valigia bisogna
prima uscire dall'automobile, e mi rincrescerebbe molto
se tu o Bruno doveste farvi bagnare ancora una volta
da capo a piedi. La pioggia è così forte che è impossibile
uscire senza esserne inondati. Se prendete un
raffreddore anche voi ...!». « Cara signora », disse Bruno
interrompendola gentilmente, « non ci pensi! Io non mi
raffreddo mai. Se il signor Annibale ferma la macchina
un momentino, io faccio un salto e Le porto la valigia.
Se Lei ha uno scialle, deve metterselo! ».

Appena Bruno ebbe aperto lo sportello della macchina,
fu colpito dalla pioggia che, come aveva detto Dorabel,
lo bagnò da capo a piedi. Ma non era certo la pioggia
che poteva fermare il giovanotto, tanto più che voleva
far vedere a Joy che quel po' di pioggia non gli faceva
paura. Dunque, con due salti fece il giro dell'automobile,
prese la valigia e tornò dagli altri. Mentre teneva la
valigia sulle ginocchia, Dorabel l'aprì, prese lo scialle
e la richiuse. « E adesso », disse Vespucci, « dove la
mettiamo, la valigia? Potete tenerla lì dietro, Dora e Joy?
Perché, veramente, non possiamo domandare a Bruno
di uscire di nuovo! Prenderà certo un raffreddore, anche
se dice di no ». « No, guardi, signor Annib ...»,
cominciò Bruno, ma non finì.

Fu interrotto da un lampo violentissimo, seguito da un
tuono di una violenza tale che sembrò voler sollevare
la macchina e lanciarla in mare. Un fulmine aveva
colpito la montagna a una cinquantina di metri
dall'automobile. E un secondo dopo, un rumore, prima lontano
e debole, poi sempre più forte, fece gridare a Bruno:

« Avanti! avanti! presto!». Vespucci, senza pensare a
ciò che faceva, senza domandare perché, lanciò la
macchina a tutta velocità. Ma ebbe appena fatto una
ventina di metri che dovette fermarla di colpo, in mezzo
a un fracasso tale che non si sentì neppure il grido di
Dorabel, grido di spavento, ma anche di dolore, perché
aveva battuto il capo contro il sedile davanti con una
forza tale che per qualche momento non vide e non
sentì niente.

« Papà! Bruno! cos'è successo? », gridò Joy, appena il
fracasso si fu calmato. « Ma, non so», disse Vespucci.
Bruno, lui, non rispose perché non poteva parlare dal
dolore, avendo urtato con violenza il ginocchio contro
la valigia. Per qualche minuto nella macchina non si
sentì altro che il rumore della pioggia e del vento, e
le deboli grida di dolore di Dorabel.

Fu di nuovo Joy che disse: « Bisognerebbe andare a
vedere, no? Mi pare che ci sia qualcosa sulla strada,
davanti a noi, qualcosa di grande e di nero ». « Sì, disse
Vespucci, « devo andare a vedere da vicino. La pioggia
cade così forte che dalla macchina non si vede nulla ».
E Annibale fece per uscire, ma Bruno lo fermò: « No, è
meglio che esca io. Lei è ancora quasi interamente
asciutto, mentre io sono già così bagnato che un po' più o
un po' meno non fa alcuna differenza ». « Ma il suo
ginocchio, Bruno? », domandò Vespucci. « Va meglio,
grazie. Posso camminare ». « Ma almeno, si copra col mio
scialle per non raffreddarsi! », disse Dorabel. « Mille
grazie, signora Dorabel! Lei è molto gentile, ma veramente,
non farei che bagnare anche il Suo scialle, e io mi son
già preso tant'acqua indosso che ...». «Mi rincresce
molto di non poterLa aiutare », disse Dorabel, poi a un
tratto esclamò: « Annibale! Non hai una bottiglietta
di cognac nella tua valigia? ». « Sì, sì, e non è neppure
nella valigia grande! ce l'ho qui nella mia valigetta
nera. Ecco, Bruno, beva! Le farà bene ». « Grazie », disse
Bruno, e dopo aver bevuto, uscì dalla macchina e andò
a vedere cosa c'era sulla strada.

Tornò un minuto dopo, e appena si fu seduto nella
macchina esclamò: « Impossibile proseguire il viaggio! C'è
un grosso macigno in mezzo alla strada ». « Allora
bisogna tornare indietro a Sorrento! », disse Dorabel, ma
Bruno proseguì: « Non possiamo andare né avanti né
indietro, perché un altro macigno è caduto dietro di
noi! ». « Poveri noi! Che sfortuna! Con un macigno
davanti e uno dietro, siamo in una situazione veramente
terribile! », esclamò Dorabel con spavento, ma Joy le
disse sorridendo: « Io direi piuttosto: Che fortuna!
Pensa che quei macigni avrebbero potuto caderci
addosso! ». « E avrebbero potuto farci finire in mare»,
aggiunse Vespucci. « Non vedo bene la differenza », disse
Bruno ridendo, «la fine sarebbe stata la stessa, no? ».
« Volete smetterla di parlare di queste cose? », gridò
Dorabel, in mezzo al fracasso del tuono e di un
violentissimo colpo di vento. « Va bene, va bene, Dòra », disse
Annibale, « pensiamo piuttosto a togliere quei macigni
dalla strada! Andiamo! ». « Mi rincresce di dìrGlielo »,
lo fermò Bruno, « ma credo che sia impossibile. Anche
in quattro, siamo sempre troppo pochi, e neppure la
nostra macchina è abbastanza potente per spostare quei
macigni ». « Ma allora chi ci tira fuori da questa
terribile situazione? », esclamò Dorabel, spaventata all'idea
di non potere né proseguire, né tornare indietro. « Già,
allora ...», cominciò Vespucci lentamente.

In quel momento, si sentì il rumore di un grosso
torpedone che si avvicinava, venendo da Amalfi.

