IL MACIGNO

Annìbale e gli altri lasciàrono Sorrènto di mattina prè-
sto. Èra una splèndida giornata: faceva caldo, ma non
tròppo, tutto sembrava prométtere una bellìssima gita.
Il padrone dell’albèrgo èra uscito sulla strada per augu-
rare buòn viàggio, i primi turisti cominciàvano ad arri-
vare a Sorrènto.

A cinque chilòmetri da Sorrènto, la màcchina voltò a
dèstra e cominciò a salire. Bèn prèsto, ai due lati della
strada cominciàrono gli aranceti. « Oh, Bruno! », esclamò
Jòy appena li vide, «non crede che si pòssano com-
prare delle arance in uno di quei giardini? ». «I giar-
dini di aranci si chiàmano aranceti. Molti padroni non
accèttano di véndere la frutta ai turisti, però ce ne
sono alcuni che lo fanno. Possiamo provare. Fermià-
moci qui, vado a domandare ».

Cinque minuti dopo, Bruno tornava accompagnato dal

padrone dell’aranceto. « Vuòl cògliere qualche arància,
signorina? », domandò l’uòmo a Jòy, che èra uscita dal-
l’automòbile assième alla madre. « Sì, con grandìssimo
piacere, se Lèi me lo permette! », rispose Jòy. « Vènga,
vènga! », disse allora l’uòmo, « Le farò vedere dove può
cògliere le più bélle ».

Jòy e la madre còlsero una diecina di bellissime arance,
pagàrono il padrone e tornàrono sulla strada. « Ne man-
giamo una sùbito, èh?», disse Jòy, e sènza aspettare
la risposta degli altri prese nella borsetta un coltellino
e si mise a sbucciare un’arància per sua madre. Pòi ne
sbucciò una per sé e passò il coltellino a suo padre.
« Che ne facciamo delle bucce? », domandò, « le buttiamo
sulla strada o aspettiamo di èssere più su, in mon-
tagna? ». « Aspettiamo almeno che non ci sìano più
case », disse Annìbale, «e intanto metti le bucce in
un giornale! Ce n’è uno lì, sul sedile davanti. Puòi
prènderlo, l’hò già lètto ».

Così, a sbucciare arance, a chiacchierare e a fumare
sigarette, i quattro amici passàrono una mezz'ora da-
vanti all’aranceto. Quando si rimìisero in màcchina, Bru-
no, alzando lo sguardo, disse: « Ha visto, miss Jòy,

quella nùvola che ha la forma di un cavallo che sembra
cérrere sui Monti Lattari?». « Sì, rassomiglia infatti
pròprio a un immènso cavallo bianco! ». « Che cavallo?
dove? io non vedo nessùn cavallo », disse Dòrabel. « Ma
sì, mamma, guarda, lì ... nò, hai ragione! mentre parla-
vamo ha cambiato forma e adèsso rassomiglia piuttòsto
a un gròsso cane ... o a qualche altro animale. Ha una
forma nuòva ogni vòlta che la si guarda, quella nùvola ».
« E divènta sèmpre più grande », aggiunse Annìbale,
«e questo non mi piace. Spèro che non si metta a piò-
vere ». « A piòvere? », domandò Dòrabel, «io credevo
che in Itàlia, d’estate, non piovesse mai! ». « Piòve di
rado, è vero », disse Bruno, « però succède. E allora,
cèrte vòlte, l’acqua viène giù a fiumi ». « Bè’, speriamo
che questa vòlta non sia che una nùvola », disse Ve-
spucci, accelerando.

Ma la nùvola, che prima aveva la forma di un cavallo,
pòi di un cane, aveva di nuòvo cambiato forma, e ora
copriva la metà del cièlo. A un tratto, una nùvola di
polvere si alzò dalla strada, davanti alla màcchina, ed
entrò per i finestrini apèrti. In un secondo, tutto fu
copèrto di pélvere: i viaggiatori, i loro vestiti, i sedili.

«Mamma mia! », esclamò Dòrabel, «da dove viène
tutta questa pòlvere? ». « È il vènto che la sollèva, mam-
ma », rispose Jòy. Come per dare più forza alle paròle
della ragazza, un séffio di vènto più violènto del primo
sollevò un’altra nùvola di pélvere, e prima che Bruno e
i Vespucci avéssero avuto il tèmpo di chiùdere i fine-
strini èbbero la bocca, il naso e gli òcchi pièni di pdl-
vere.

« Chiudete quei finestrini, se non mi volete far morire! »,
esclamò Dòrabel appena poté parlare. « È già fatto », le
risposero sua figlia e Bruno. Il vènto intanto soffiava
con violènza sèmpre maggiore, e quando i nòstri amici,
arrivati al punto più alto della strada fra Mèta ed Amalfi,
vìdero di nuòvo il mare ai loro pièdi, le prime gocce
d’acqua colpirono la màcchina. « Còsa vi dicevo io? >»,
esclamò Vespucci, « ècco la piòggia! Lo sapevo che quel
nuvolone non ci avrèbbe portato fortuna. E vedrete che
queste goccioline di piòggia fra pòco diventeranno un
acquazzone come non se n’è mai visti! ».

Infatti, quello che una mezz'ora prima èra un nuvo-
lone bèllo bianco, ora èra solo un’immènsa nùvola
grìgia, che copriva quasi tutto il cièlo. I colpi di vènto

si succedévano quasi sènza interruzione; nella màcchina
che aveva i finestrini chiusi per non lasciàr entrare la
polvere faceva un caldo terrìbile; il mare, cènto mètri
più giù, aveva cambiato colore ed èra ora di un azzurro
scuro che si avvicinava al nero. Vespucci guidava lenta-
mente, fermàndosi spesso, perché la piòggia cadeva
così forte che non si vedeva niènte a una trentina di
mètri. Dòrabel parlava sènza fermarsi, rammentàndosi
tutte le vòlte che èrano partiti in gita con un tèmpo mera-
viglioso ed èrano tornati con un tempàccio terribile.
« Ti ricordi quella vòlta che un acquazzone ...», co-
minciò, rivòlta a sua figlia, ma fu interrotta da una
violentìssima luce accompagnata da un immènso ru-
more, un rumore di una fòrza tale che per i quattro
viaggiatori fu come un colpo in tèsta. Vespucci fermò
la màcchina, e per parecchi secondi non si sentì altro
che il rumore della piòggia sul tetto dell’automòbile.
Pòi, di nuòvo, un lampo che fece chiùdere gli Occhi a
Vespucci e a Bruno, che stàvano sui sedili davanti, e
pòi un tuòno ancora più lungo e più violènto del primo.
« Annìbale! Torniamo a Sorrènto! », disse Dòrabel, che
èra spaventata all’idèa di proseguire il viàggio con quel

tempàccio per una strada sconosciuta. « Èh, cara Dòra »,
le rispose suo marito, « al punto in cui siamo arrivati,
è méèglio proseguire, sai? Prima di tutto, un acquazzone
di tale violènza non può durare a lungo. Fra una mez-
z'ora, un’ora al màssimo, smetterà cèrto di piòvere,
tornerà il sole, e potremo andare avanti sènza diffi-
coltà. E pòi, c'è un’altra còsa: quando tuòna, è mèéglio
non stare né tròppo vicino al mare, né tròppo in alto,
perché i fùlmini colpiscono quasi sèmpre o l’acqua o i
punti più alti, come gli àlberi e le cime delle montagne ».
«Mamma mia! », esclamò Dòrabel, «tu mi spavéènti
con tutti questi discorsi sui fùlmini! ». « Scùsami, Dora,
hai ragione, parliamo piuttòsto della nòstra gita. Bruno,
ci racconti qualcosa su Amalfi! ». « Sì! bravo papà! »,
esclamò Jòy, « ma prima di cominciare, apra per favore
il finestrino, Bruno, perché qui fa un caldo terribile,
e io hò vòglia di fumare una sigaretta. Gràzie ».

« Va bène », disse Bruno, e cominciò il racconto, inter-
rotto ogni momento dai lampi e dai tuòni, che ora si
succedévano quasi sènza interruzione, come prima i
colpi di vènto. « Amalfi fu una vòlta una città ricca e
potènte ... Mi scùsino se grido, ma con questo tempàccio

non si può chiacchierare tranquillamente! ... Nell’un-
dicèsimo sècolo, Amalfi, al màssimo della sua ricchezza,
èra una città la cui potènza èra uguale a quella di Gè-
nova e Pisa. Questa potènza fu per Amalfi una grande
sfortuna, perché Pisa, che cèrto non poteva rimanere tran-
quilla mentre la ricchezza di Amalfi aumentava, prese
e distrusse in parte la città nel millecentotrentacinque
(1135) e nel millecentotrentasètte (1137). Da allora la
potènza di Amalfi diminuì rapidamente, e la città, di-
ventata pòvera, non fu differènte dalle altre cittadine
di questa parte d’Itàlia. Sono i turisti, quei turisti che
hanno fatto tanto per il nòstro paése, che hanno, si può
dire, restituito ad Amalfi una piccola parte della sua
antica ricchezza. Òh! piccolìssima cèrto ... Amalfi non è
più, òggi, l’uguale di Pisa o di Gènova, ma non si può
nemmeno dire che sia veramente pòvera ».

E qui il racconto di Bruno fu interrotto di nuòvo, questa
vòlta da un violentissimo colpo di vènto che mandò
un’ondata d’acqua per i finestrini apèrti e inondò i se-
dili, i libri, i viaggiatori, tutto.

« Oh! il mio pòvero vestito! », esclamò Dòrabel, « è tutto
bagnato! Come fàccio ora ad asciugarlo? ». « Vedrài,

cara Dòra », disse suo marito, « che il tuo vestito te lo
asciugherà il sole appena tornerà, e in un quarto d’ora
sarà asciutto. Pènsa piuttosto ai mièi calzoni che sono
ugualmente bagnati e che non saranno asciutti prima di
stasera ». « Va bène, va bène, mi rincresce molto per te,
ma la differènza fra noi due è che tu puòi anche andare
in giro per un giorno intero coi calzoni bagnati sènza
che ti accada niènte, mentre io, se hò addòsso un ve-
stito bagnato anche per un quarto d’ora soltanto, mi
raffreddo e dèvo stare a lètto per parecchi giorni. Al-
meno, chiudete quei finestrini, se non mi volete far
morire! ». « Cèrto, mamma », disse Jòy, «ma non vuòi
che ti troviamo uno scialle nella valìgia, per coprirti
un pò’? Se prèndi un raffreddore, la nòstra gita non
sarà più un piacere ». « Gràzie, cara Jòy », rispose Dòra-
bel, « ma diméntichi che per prèndere la valigia bisogna
prima uscire dall’automòbile, e mi rincrescerèbbe molto

se tu o Bruno doveste farvi bagnare ancora una vòlta

da capo a pièdi. La piòggia è così fòrte che è impossìbile

uscire sènza èsserne inondati. Se prendete un raffred-
dore anche voi ...!». « Cara signora », disse Bruno in-
terrompèndola gentilmente, « non ci pènsi! Io non mi

raffreddo mai. Se il signor Annìbale ferma la màcchina

un momentino, io fàccio un salto e Le pòrto la valigia.
Se Lèi ha uno scialle, dève métterselo! ».

Appena Bruno èbbe apèrto lo sportèllo della màcchina,
fu colpito dalla piòggia che, come aveva detto Dòrabel,
lo bagnò da capo a pièdi. Ma non èra cèrto la piòggia
che poteva fermare il giovanòtto, tanto più che voleva
far vedere a Jòy che quel pò’ di piòggia non gli faceva
paùra. Dunque, con due salti fece il giro dell’automòbile,
prese la valigia e tornò dagli altri. Mentre teneva la
valigia sulle ginòcchia, Dòrabel l’aprì, prese lo scialle
e la richiuse. « E adèsso », disse Vespucci, « dove la met-
tiamo, la valigia? Potete tenerla lì diètro, Dòra e Jòy?
Perché, veramente, non possiamo domandare a Bruno
di uscire di nuòvo! Prenderà cèrto un raffreddore, anche
se dice di nò ». « Nò, guardi, signor Annìb ...», comin-
ciò Bruno, ma non finì.

Fu interrotto da un lampo violentìssimo, seguito da un
tuòno di una violènza tale che sembrò volér sollevare
la màcchina e lanciarla in mare. Un fùlmine aveva col-
pito la montagna a una cinquantina di mètri dall’auto-

mòbile. E un secondo dopo, un rumore, prima lontano

e débole, pòi sèmpre più fòrte, fece gridare a Bruno:

« Avanti! avanti! prèsto!». Vespucci, sènza pensare a
ciò che faceva, sènza domandare perché, lanciò la màc-
china a tutta velocità. Ma èbbe appena fatto una ven-
tina di mètri che dovètte fermarla di colpo, in mèzzo
a un fracasso tale che non si sentì neppure il grido di
Dòrabel, grido di spavènto, ma anche di dolore, perché
aveva battuto il capo contro il sedile davanti con una
forza tale che per qualche momento non vide e non
sentì niènte.

« Papà! Bruno! cos'è succèsso? », gridò Jòy, appena il
fracasso si fu calmato. « Ma, non sò», disse Vespucci.
Bruno, lui, non rispose perché non poteva parlare dal
dolore, avèndo urtato con violènza il ginòcchio contro
la valìgia. Per qualche minuto nella màcchina non si
sentì altro che il rumore della piòggia e del vènto, e
le déboli grida di dolore di Dòrabel.

Fu di nuòvo Jòy che disse: « Bisognerèbbe andare a
vedere, nò? Mi pare che ci sia qualcòsa sulla strada,
davanti a noi, qualcòsa di grande e di nero ». « Sì, disse
Vespucci, « dèvo andare a vedere da vicino. La piòggia

cade così fòrte che dalla màcchina non si vede nulla ».

E Annìbale fece per uscire, ma Bruno lo fermò: « Nò, è

méèglio che èsca io. Lèi è ancora quasi interamente a-
sciutto, mentre io sono già così bagnato che un pò’ più o
un pò’ meno non fa alcuna differènza ». « Ma il suo gi-
nòcchio, Bruno? », domandò Vespucci. « Va mèglio, grà-
zie. Pòsso camminare ». « Ma almeno, si còpra col mio
scialle per non raffreddarsi! », disse Dòrabel. « Mille grà-
zie, signora Dòrabel! Lèi è molto gentile, ma veramente,
non farèi che bagnare anche il Suo scialle, e io mi son
già preso tant’acqua indòsso che ...». «Mi rincresce
molto di non poterLa aiutare », disse Dòrabel, pòi a un
tratto esclamò: « Annìbale! Non hai una bottiglietta
di cognàc nella tua valigia? ». « Sì, sì, e non è neppure
nella valìgia grande! ce l’hò qui nella mia valigetta
nera. Ècco, Bruno, beva! Le farà bène ». « Gràzie », disse
Bruno, e dopo avér bevuto, uscì dalla màcchina e andò
a vedere còsa c’èra sulla strada.

Tornò un minuto dopo, e appena si fu seduto nella màc-
china esclamò: « Impossìbile proseguire il viàggio! C’è
un gròsso macigno in mèzzo alla strada ». « Allora bi-
sogna tornare indiètro a Sorrènto! », disse Dòrabel, ma
Bruno proseguì: « Non possiamo andare né avanti né

indiètro, perché un altro macigno è caduto diètro di
noi! ». « Poveri noi! Che sfortuna! Con un macigno da-
vanti e uno diètro, siamo in una situazione veramente
terrìbile! », esclamò Dòrabel con spavènto, ma Jòy le
disse sorridèndo: « Io dirèi piuttosto: Che fortuna! Pèn-
sa che quei macigni avrèbbero potuto caderci addòs-
so! ». « E avrèbbero potuto farci finire in mare», ag-
giunse Vespucci. « Non vedo bène la differènza », disse
Bruno ridèndo, «la fine sarèbbe stata la stessa, nò? ».
« Volete smétterla di parlare di queste còse? », gridò
Dòrabel, in mèzzo al fracasso del tuòno e di un violen-
tissimo colpo di vènto. « Va bène, va bène, Dòra », disse
Annìbale, « pensiamo piuttòsto a togliere quei macigni
dalla strada! Andiamo! ». « Mi rincresce di dìrGlielo »,
lo fermò Bruno, « ma credo che sia impossibile. Anche
in quattro, siamo sèmpre tròppo pòchi, e neppure la
nòstra màcchina è abbastanza potènte per spostare quei
macigni ». « Ma allora chi ci tira fuòri da questa terrì-
bile situazione? », esclamò Dòrabel, spaventata all’idèa
di non potere né proseguire, né tornare indiètro. « Già,
allora ...», cominciò Vespucci lentamente.

In quel momento, si sentì il rumore di un gròsso torpe-

done che si avvicinava, venèndo da Amalfi.
ESERCIZIO A.

dopo averlo visto dopo averli visti

l’ho visto li ho visti

dopo averla vista dopo averle viste

l’ho vista le ho viste
Dove hai messo la tua borsetta? L’ho mess— nel
salotto. Mia cugina è in camera sua, non devi partire
senza averla vist—. Chi ha trovato i miei libri? Li
ho trovat— io. Giacché Lei non conosce i miei nipoti,
non deve partire senza averli vist—. È molto buona,
questa triglia, l'hai assaggiat—? Avevo due bottiglie
di vino; ora sono vuote, chi le ha bevut—? Mi basta
averle vist— per sapere che non stanno bene. Credimi,
tuo fratello, non l'ho mai dimenticat—! Dopo averle
lasciat— parlare un po’, le ho interrott—. Sei tu che hai
i miei libri, non partirai prima di avermeli restituit—!

Ma io te li ho restituit— ieri!

ESERCIZIO B.

Poco dopo aver lasciato Sorrento, si arrivò ai primi —,

e Joy disse che voleva — delle arance. Bruno allora

disse che bisognava trovare il — dell’aranceto. Lo tro-
varono poco dopo, e Joy e sua madre — una diecina
di bellissime arance. Joy prese un — e si mise subito
a — un’arancia. Suo padre le disse di mettere le — in
un — che era lì, sul — davanti della macchina.

Per una mezz'ora, i quattro chiacchierarono e — siga-
rette, poi si ripartì. Bruno mostrò a Joy una nuvola
che aveva la — di un — che sembrava correre sui Monti
Lattari. Ma Dorabel trovò che non — certo a un cavallo.
Infatti, la nuvola aveva — forma e rassomigliava — a
un cane o a qualche altro —.

A un tratto, si alzò dalla strada una nuvola di —, che
in un secondo coprì i quattro —, i loro vestiti, tutto.

Era il — che l’aveva sollevata. Poco dopo, un — di vento

ancora più — del primo sollevò un’altra nuvola di pol-

vere, e i quattro viaggiatori ebbero la bocca, il — e gli
occhi pieni di polvere. Quando furono arrivati al —
più alto della strada, Vespucci esclamò: « Ecco la —!
Sono ancora goccioline, ma fra poco diventeranno un

—, vedrete! ».

ESERCIZIO C.

Che tempo fa durante la gita dei Vespucci? ....
Perché Dorabel voleva tornare a Sorrento, quando si
videro i primi lampi? ....

Cosa disse suo marito per calmarla? ....

Cosa raccontò Bruno per aiutare Dorabel a non pensare
al brutto tempo? ....

Com'era Amalfi nell’undicesimo secolo? ....

Quando finì la sua potenza? ....

Perché Dorabel ha paura di rimanere seduta nella mac-
china col vestito bagnato? ....

Cosa fece Bruno per aiutarla? ....

Perché, poco dopo, la macchina si fermò di colpo? ....

Cosa vide Bruno quando andò a vedere? ....

Perché la macchina non poteva spostare i macigni? ....

Che cosa si sentì a un tratto? ....

