rimaneva accanto al macigno. Lentamente, la gròssa
màcchina si avvicinò alla piètra. A tutti i finestrini,
si vedévano le facce pàllide dei viaggiatori. Nessuno
parlava, tutti gli sguardi èrano vòlti vèrso quella còsa
nera in mèzzo alla strada. Il torpedone avanzava sèm-
pre, l’uòmo al volante aveva gli òcchi fissi sul macigno.
Si sentì un urto, qualche grido di paùra, e la màcchina
si fermò.

Bruno fece segno all’autista che poteva cominciare a
spingere il macigno, l’uòmo fece segno a Bruno di
spostarsi e posò il piède sull’acceleratore. Per un momen-
to fu come se il motore e la piètra voléssero provare
chi dei due èra il più forte. Pòi, lentamente, la piètra
cominciò a spostarsi. Quando fu a un mètro dall’orlo
della strada, Bruno si avvicinò per vederla cadere nel
mare. In quello stesso momento, la piètra fu fermata
dal parapètto, per qualche secondo sembrò che non
volesse più muòversi, ma pòi, a un tratto, precipitò
giù nel mare, una cinquantina di mètri più in basso.
Le ruòte davanti del torpedone èrano a un mèzzo métro
dal parapètto. Ancora un pò’, e il torpedone, forse ....

L’autista cercò con lo sguardo Bruno per ringraziarlo,
