Quando Bruno finì di raccontare, si èra già alle prime

case di Amalfi.

ESERCIZIO A.

essere avere potere dovere

è ha può deve

è stato ha avuto ha potuto ha dovuto
fu ebbe poté dovette

Annibale non aveva (potere) continuare, quando i ma-
cigni erano caduti sulla strada, ma aveva (dovere) fer-
marsi per andare a vedere. Fu Bruno che (dovere)
uscire dall’automobile. Quando (avere) visto i macigni,
(potere) solo dire che erano troppo grandi. Ma gli
dispiaceva molto di (dovere) stare lì senza (potere)
far niente per aiutare. Dorabel (essere) dunque molto
contenta quando sentì il torpedone che si avvicinava.
« Se (essere) veramente un torpedone », disse Vespucci,
« (dovere) aiutarci! ». «Se (potere) smuovere il ma-
cigno, possiamo andare avanti, sennò ...», disse Bruno,
«ma dobbiamo (essere) calmi. Se non (avere) una
corda, forse non potrà far nulla. Ma ne (dovere) (avere)

una >.
