ma non vedèndolo accanto al parapètto pensò che fosse
tornato vèrso l’àuto, e si preparò a proseguire il viàg-
gio interrotto. Ma dovèndo passare accanto alla màcchina
dei Vespucci, fu fermato da Annìbale che, dopo avergli
fatto segno che voleva parlargli, abbassò il finestrino e
domandò, gridando con quanta voce aveva per coprire
il fracasso del temporale: « Dov'è il giovanòtto che èra
con Lèi un momento fa? ». « Ma, non è tornato? ». « Nò».
« Bè’, sarà andato a vedere ...». «A vedere che? >.
« Ma, che ne sò io? ». « Bèlla risposta! Purché non gli sia
accaduto qualcòsa! ». « E che còsa può èssergli accaduto?
Ma se vuòle, proviamo a chiamarlo col clàcson », disse
l'autista, e per parecchi secondi il rumore del tempo-
rale fu copèrto dal potènte squillo del clàcson del
torpedone.

« Sènte qualcòsa Lèi? », domandò l’autista ad Annìbale.
« Nò, niènte. Pròvi ancora, dève rispondere, non può
èssere lontano ». L’autista provò di nuòvo, e questa vòlta
parve a tutti e due di sentire una voce lontana che ri-
spondeva debolmente allo squillo del clàcson. I due
uòmini si guardàrono, pòi, sìènza una paròla, scésero dalle

loro màcchine. « Dove vai? », domandàrono Jòy e Dòra-
