Ma l'autista non si èra arrampicato sul tetto del torpe-
done per prèndere quelle còrde lì, sènza le quali la
tènda sarèbbe stata portata via dal vènto e le valige
inondate d’acqua e forse buttate giù sulla strada anche
loro. Ciò che l’uòmo si mise a cercare èrano due còrde
nuòve che aveva comprato il giorno prima per il pa-
drone della màcchina. « Dove le hò ficcate? », diceva
cercando sotto la tènda. « Ah, èccole! », esclamò final-
mente. Scese giù con le còrde in mano e andò da Ve-
spucci. « Come va? », gli domandò. « Ma, non sò», ri-
spose Annîbale con una smòrfia, « bisognerèbbe chia-
mare di nuòvo ». E gridò con quanta voce aveva, vòlto
vèrso il punto da dove, giù fra gli scògli, gli èra venuta
la voce di Bruno: « Ohé! Bruno! È pronto? ». « Sì! »,
rispose il giovanòtto, e questa vòlta l'autista disse:
« Eccolo! Lo vede? Lì, un pò’ a sinistra, vicino a quello
scoglio grande...». « Sì, sì! adéèsso lo vedo anch'io!
Prèsto, prèsto! buttiàmogli giù la corda! Pòvero ra-
gazzo! ».

L'autista intanto aveva legato insième le estremità delle
còrde e stava ora grattàndosi il capo, segno che pen-

sava. « Vediamo ... l’altra estremità, dove la leghiamo?
