parapètto con la màssima facilità. « Allora non ha più
bisogno di noi? », domandò Vespucci. « Nò, gràzie », ri-
spose l’uòmo, « quel sasso lì, lo smuòvo da solo. Buòn
viàggio! Spèro che non àbbiano più incidènti per
strada! ». « Spèro bène di nò!», disse Vespucci quasi
con spavènto, e i due uòmini tornàrono alle loro màc-
chine.

Pòco dopo, mentre l’àuto dei Vespucci proseguiva
vèrso Amalfi, cessò la piòggia, il vènto si calmò a pòco
a pòco, e il sole si mostrò fra le nùvole. Il temporale
èra passato. Appena fu possìbile, Vespucci fermò la
màcchina e tutti e quattro uscìrono per riscaldarsi e
per asciugarsi al sole. Bruno si lavò le ferite — quella
che aveva alla tèsta e che aveva fatto tanto sàngue non
èra grave, per fortuna — e si cambiò. Vespucci si mise
anche lui dei calzoni asciutti, e quando tutti si fùrono
riposati si proseguì il viàggio, mentre Bruno raccontava
come il sasso, cadèndo, lo aveva urtato e l’aveva
obbligato a saltare giù, vèrso gli scògli. Per fortuna, egli
aveva potuto tenersi con le mani e coi pièdi, ed èra
stato fermato da un arbusto a qualche mètro dagli

scògli. Sennò si sarèbbe certamente ammazzato ....
