accanto a lui domandò: « Papà! cos'è succèsso? Còsa
fate? Dov’è Bruno? ». Èra Jòy che, incapace di stare
tranquilla nella màcchina, si èra copèrta con lo scialle
della madre ed èra venuta a vedere còsa facévano suo
padre e l’autista. Vedèndola, Annìbale diventò ancora
più nervoso, tanto che fu quasi incapace di risponderle:
« Eh ... B-b-bruno è ... è lì, è giù è ...è ...». « Che
còsa dici? Bruno giù? È caduto? Ma parla, papà! Hai
l’ària così nervosa ». « Sì, nò, è caduto, è ... ma non sò
com’è accaduto, Jòy ». Fu l’autista che disse: « Si calmi,
signorina, il giovanòtto è sceso giù un pò’ ... rapida-
mente, ma adèsso sta arrampicàndosi su come se non
avesse fatto altro in tutta la sua vita. Vènga qua se
vuòl vedere! ». « Nò, gràzie, non òso. Non vorrèi rèn-
derlo nervoso ». « Nervoso? Lui? Ma quello lì, non lo
rènde nervoso niènte e nessuno! Vènga, vènga! ».

Jòy si avvicinò al parapètto e quel che vide la fece im-
pallidire: Bruno aveva le mani e il viso copèrti di sàn-

gue, la giacca e la camicia stracciate, i calzoni pure

stracciati. Egli èra ancora a una ventina di mètri dalla

strada, sembrava molto stanco e faceva ogni tanto una

smòrfia di dolore. « È ferito? », domandò Jòy all’autista.

