FINE DEL TEMPORALE

Il torpedone si fermò a una ventina di méètri appena
dal macigno. L’autista, un napoletano di una quarantina
d’anni, scese per vedere cos’èra succèsso e si incontrò
davanti al macigno con Bruno, che aveva lasciato la
màcchina sentèndo il torpedone avvicinarsi.

« Bè’? Che si fa? », domandò Bruno quando èbbero fatto
il giro del macigno. « Ma ... bisogna spostarlo, sennò
non si passa », rispose l’uòmo. «Già, ma come? Da
soli, noi due non ce la facciamo ». « È chiaro che non
ce la facciamo! Questo macigno, non si potrèbbe spo-
starlo nemmeno in venti. Forse però col torpedone ...».
« Vuòl provare a spingerlo? ». « Sì, se si potesse spìn-
gerlo fino sull’orlo della strada, lì dove il parapètto è
rotto per parecchi méètri, si potrèbbe forse farlo cadér
giù, nel mare ». « Bravo! », esclamò Bruno, «proviamo? ».
« Proviamo! Non c’è altro da fare, mi sembra ».

L’autista tornò al volante del torpedone, mentre Bruno
