ESERCIZIO B.

L’autista del torpedone volle provare a — il macigno
fino sull'’— della strada, perché lì il — era rotto per
due o tre metri. Cosicché tornò al — del torpedone, e la
grossa macchina cominciò ad avvicinarsi al macigno.
Tutti i turisti erano — verso lo stesso punto. Il torpe-
done — lentamente, e quando fu vicino al macigno,
Bruno fece — all’autista che poteva cominciare a spin-
gerlo. Qualche momento dopo, il grosso macigno — giù,
verso il mare. Il fracasso del — coprì la voce di Ve-
spucci, quando domandò all’autista dove era Bruno.
«— non gli sia accaduto niente! », esclamò Vespucci.
L’autista provò a chiamarlo col —, e allo — che fece
rispose una voce lontana e —. Vespucci lasciò la mac-
china senza — di guardare Joy e Dorabel. Chiamarono
di nuovo, e Bruno rispose: « Sono —, fra gli —! ». Disse
che per fortuna non era —.

L’autista fece una —, pensando che si era — in un bel
—! Come facevano, ora, a — su il giovanotto? Poi andò
a prendere due — che aveva sul tetto del torpedone.
Si — su in un momento. Però non prese le — con le

quali erano — insieme le valige dei viaggiatori.
