La màcchina è un pò’ lontana, non va ... Ah! me la
lego intorno alla vita ». Detto fatto, l’autista si legò la
còrda intorno alla vita e ne buttò l’altra estremità a
Bruno, gridàndogli: « Acchiappi! ».

Bruno acchiappò la còrda e provò a tirare, prima debol-
mente, pòi più fòrte, e finalmente tirò con quanta forza
aveva. Voleva èssere sicuro che la còrda non si sarèbbe
spezzata mentre lui stava arrampicàndosi su, perché
allora sì che si sarèbbe ferito, forse anche ammazzato!
Non èra che non osasse arrampicarsi su tenèndosi sol-
tanto alla còrda, ma èra chiaro che sarèbbe stato stù-
pido se non avesse provato la còrda prima di salire.
Quando fu cèrto che la còrda non si sarèbbe spezzata,
o che almeno non si sarèbbe spezzata sùbito, se ne legò
anche lui l’estremità intorno alla vita, e gridò: « Pron-
ti? ». L’autista posò le due mani contro il parapètto per
èssere più sicuro e rispose: « Pronti! Fòrza! Su!». E
Bruno cominciò ad arrampicarsi.

Vespucci, pallidissimo, stava accanto all’autista e si mor-
deva le dita, come faceva sèmpre quando èra nervoso.
Era di quelle persone che, quando sono nervose, non

sono capaci di stare tranquille. A un tratto, una voce
