di lui per trattenerlo, credèndo che stesse per cadere.
Jòy, vedèndo da vicino il viso del giovanòtto copèrto di
sàngue e i suòi vestiti stracciati, esclamò, impallidèndo:
« Bruno! Bisogna trovare un médico al più prèsto possì-
bile! Lèi è gravemente ferito! ». Il giovanòtto fece uno
sforzo per sorrìdere, e rispose con voce débole: « Nò, nò,
cara Jòy, non si spavènti! Sono ferito, lo sò, ma non è
una ferita grave. Mi dispiace piuttòsto di èssermi strac-
ciato i vestiti ». « Ma Bruno », continuò Jòy con un’ària
molto grave, « Lèi avrèbbe potuto ammazzarsi! ». « Sì,
ma non mi sono ammazzato: c’è una bèlla differènza,
cara Jòy!». Questa vòlta, Jòy non poté trattenere un
riso nervoso, tutt'altro che gàio, e che mostrò ancora
più chiaramente quanto èra stata spaventata all’idèa
di ciò che sarèbbe potuto accadere a Bruno.

Intanto, Bruno e l’autista si slegàrono, e Bruno tornò
a pìccoli passi vèrso la màcchina, aiutato da Vespucci.
Dopo di che, Vespucci andò con l’autista a vedere se il
secondo macigno, quello che èra caduto diètro la màc-
china, si poteva smuòvere sènza grande difficoltà. Per
fortuna, èra molto più pìccolo del primo, e l’autista

disse che il torpedone l’avrèbbe smòsso e spinto fino al
