pino lì, non crede? Lì farà certamente un pò’ meno caldo ».
Jòy accettò, e i due gibvani andàrono a sedersi sotto il
pino. « Chissà còsa penseranno papà e mamma non ve-
dèndoci arrivare! », disse Jòy, e Bruno le rispose: « Già!
Non crede però che sarèbbero contènti se sapéssero
che stiamo seduti all’ombra di questo bèl pino e che non
ci è accaduto niènte? ». « Sarèbbero molto contènti! ».
« Allora, su in pièdi e andiamo a dìrglielo, che non ci
è succèsso nulla! », disse Bruno alzàndosi da tèrra, e i
due giovani riprésero la loro salita, sènza più fermarsi
a guardare il panorama, a cògliere fiori e a sentire il
profumo delle piante. E tre quarti d’ora dopo arrivàrono
alla cima del monte.

La prima còsa che fece Jòy fu di correre vèrso sua
madre, che si èra stesa su una sèdia a sdràio del caffè
del Monte Solaro, e di abbracciarla dicèndo: « Spèro
che tu non àbbia avuto tròppa paùra, mamma! ». Ma sua
madre, che sembrava tranquilla e contènta, la guardò
come se Jòy le avesse domandato se aveva il mal di
mare sulla cima del Monte Solaro, e domandò ridèndo:
« Paùra? Perché mi domandi se hò avuto paùra? Che

idèa! ». « Son molto contènta, mamma, di vederti così
