pini e di piètre calde ... E il mare, ha visto quant'è
azzurro? ». « Sì, è molto béèllo ». « Bèllo? È una paròla
troppo débole! È meraviglioso, è splèndido, è ...». Bruno
sorrise: « È vero. Capri è una delle più bélle ìsole del
mondo ».

Nelle guide sta scritto che per salire da Anacapri alla
cima del Monte Solaro ci vuòle un’ora. Ma un’ora dopo
avér lasciato Annìbale e Dòrabel alla stazione della
seggiovìa, i due gibvani èrano appena arrivati a metà
strada, perché Jòy si fermava ad ogni momento, ora per
cogliere un fiore che si metteva nei bèi capelli, ora per
mèglio sentire il profumo di qualche pianta, ora per
guardare lo splèndido panorama. « Sa che stiamo cam-
minando da più di un’ora? », domandò Bruno. « Vera-
mente? », disse Jòy, « questa montagna è più alta del
Vesùvio! E io che stavo per domandarLe che còsa
dirèbbe se La pregassi di fermarsi un momentino! ».
« Cara miss Jòy! se Lèi mi pregasse di fermarmi, io
dirèi: ‘Ai Suòi 6rdini! ». « Va bène. Allora, fermiàmoci
un momento ». «Qui? Pròprio qui? ». « Perché nò?».
« Ma ... perché qui non c’è neanche un àlbero con un

pò’ d'ombra. Sarèbbe méèglio se andàssimo fino a quel
