màngia solo il corpo, tagliato a pèzzi, non le ... le bràc-
cia. E pòi non è mica grande, è una bestiolina appena
grande così ». E Bruno fece un altro disegno per mo-
strare la grandezza della séppia: « È vero che rasso-
miìglia anche lèi a un’altra béstia della stessa spècie,
ma molto, molto più grande. Quella sì, mi dà disgusto ».
« Può dire quel che vuòle, io quella ... quella còsa non
la metterò mai in bocca! ». « Ma mamma, nessuno ti dice
che dèvi mangiarla! ». « Anche se voleste, non potreste
fàrmela mangiare! », continuò la signora Vespucci, ed
allora Jòy, prendèndola per la mano, disse: « Su, mam-
mina, non ne parliamo più! Adèsso Bruno ci disegnerà
la tèrza bestiolina che abbiamo ordinato e della séppia
non se ne parla più, va bène? ». La signora Vespucci non
rispose, e Bruno disse: « La quarta bestiolina ...», ma
pòi mise il làpis sulla tàvola: «la quarta è un pesce.
Se lo disegnassi rassomiglierèbbe a ogni altra spècie
di pesce. Ma è un bél pesciolino dal còrpo lungo
e di un béèl colore rosso, della grandezza di... ma, lungo
così », e Bruno mostrò loro con le mani la lunghezza
della trìglia, che aveva mangiato tante vòlte.

In quel momento arrivò il camerière con l’aragosta, gli
