mille lire, anche per diecimila lire non scenderèi ad Ana-
capri a pièdi! Un momento fa non mi sentivo stanca,
ma adèsso mi pare a un tratto di avér fatto cènto chilò-
metri a pièdi!». « Povera miss Jòy », esclamò Bruno,
«se Lèi mi avesse detto che èra così stanca, avremmo
fatto gli ùltimi trecènto mètri più lentamente! ». « Cara
Jòy », disse Vespucci, a cui tutto sembrava più diver-
tènte che mai, « sono sicuro che se tu avessi detto a
Bruno che èri stanca, lui ti avrèbbe portata in braccio
fino alla cima del monte! ». Questa vòlta rìsero tutti e,
sempre ridèndo, andàrono vèrso la seggiovìa e scésero
ad Anacapri. Vicino alla piazza trovàrono un eccellènte
ristorante con una bellissima vista sul golfo, e si mìsero
a tàvola.

« Ci pòrti la lista dei piatti! », disse Bruno al camerière.
« Eccola, signore! », disse sùbito quest’ùltimo prendèn-
dola da un tàvolo lì vicino. « Vediamo, vediamo ...»,
disse Bruno, « che ne dirèbbero se prendéssimo due còse
divèrse invece di prèndere tutti lo stesso piatto? ». « Sì,
sì », rispose Jòy, « prendiamo due piatti divèrsi! Così io
potrò assaggiare il tuo piatto e tu il mio, mamma».

« Buòna idèa, perché nò? E che còsa ci consìglia di prèn-
