hanno fatto pagare molto meno degli altri! Sènza Bruno,
sono cèrta che non sarèbbe mai stato possìbile, perché
in Itàlia si pènsa sèmpre che tutti i turisti americani
sono ricchi ». « Cara signora Dòrabel », disse Bruno quasi
scusàndosi, «i negòzi di ricòrdi fanno quasi sèmpre un
regalino alla guida che pòrta dei turisti. Allora io non
hò fatto altro che far Loro regalo di quel regalino. Ècco ».
« Bruno! », esclamò a un tratto Jòy, interrompèndo il
giovane, « abbiamo dimenticato la Gròtta Azzurra! ».
« Èh, nò », si scusò Bruno, « non l’hò dimenticata, io, ma
siccome la Sua mamma non stava molto bène sulla
motonave, son cèrto che non aveva vòglia di salire su
una piccola barca che non sarèbbe certamente stata
ferma come la nòstra nave, e ...». « NÒ, gràzie », esclamò
Dòrabel, « Gròtta Azzurra o nò, io in una barca non ci
sarèi mai scesa! Potete andarci da soli con Annibale
un altro giorno, io non ci vado! ». « Ma mamma, tu sai
che papà non ha tèmpo! Come pòsso tornare in Amè-
rica e raccontare che sono stata a Capri sènza avér visto
la Gròtta Azzurra? ». «Io non ne sò nulla, ma te lo
ripèto: me nella tua gròtta non mi ci fai andare».

« Signér Vespucci », disse allora Bruno, «le Sue far-
