tranquilla, ma ... non sai forse che ore sono? ». « SÌ,
sono ... sono le ùndici e mézzo ». « Ma nò, mamma, è il
tuo orològio che si è fermato! È già quasi l’una!>.
« L'una? Ma allora sono quasi due ore che ci siamo la-
sciati ad Anacapri! Dovete èssere stanchi mòrti, pove-
retti! Prendete due sèdie a sdràio e riposàtevi un pò’ ».
« Gràzie, mammina. È vero che abbiamo bisogno di
riposarci, però credo che abbiamo anche più bisogno di
pranzare! », disse Jòy, stendèndosi accanto alla madre.
Ma Bruno, invece di stèndersi su una sèdia a sdràio,
prese una sèdia e si sedètte accanto ad Annìbale.

«Lo credo bène che avete fame! », disse quest’ùltimo;
«che ne direste, tu e Bruno, di tornare ad Anacapri
appena vi sarete riposati un pochino e di pranzare in
qualche ristorante vicino alla piazza? ». « Diremmo che
cèrte vòlte hai delle idèe veramente meravigliose! »,
rispose Jòy bevèndo l’aranciata che aveva fatto portare
suo padre. « Brava! e che mi risponderesti se ti chie-
dessi di scéndere in seggiovia assième a noi invece di
scéndere a pièdi? », domandò Annìbale chiudèndo l’òc-
chio sinistro, come faceva sèmpre quando diceva qualcòsa

di divertènte. « Caro papà, ti risponderèi che anche per
