falle non potrèbbero aspettare ancora un giorno? Hanno
già aspettato quasi duemila anni cosicché ...». « Eh?
Aspettato duemila anni, le mie farfalle? Còsa vuòl
dire? ». « Èh, già: hò pensato un pò’ ai posti dove vuòl
farci andare dopo Nàpoli — e Càpua, non si diméntichi!
— e mi è venuta un’idèa. Lèi si chiama Annibale, nò?
Allora ...». « Allora? ». « Ma, niènte, pensavo solo che
c'è stato un altro Annibale all’època dei Romani, e
che ...». « Basta, giovanòtto, Lèi ha vinto! », esclamò
Vespucci, « torniamo a Nàpoli e Le racconterò la vera
storia del nòstro ‘giro d’Itàlia’. E domani torneremo a
Capri mentre Dòrabel si riposerà dopo le due traversate
d’òggi. Va bène? ». « Bravo papà! », gridò Jòy abbrac-
ciando suo padre. E tutti, contènti, scésero al pòrto e

andàrono vèrso la nave.

ESERCIZIO A.

(di)rei (di)remmo
(di)resti (di) reste
(di)rebbe (di)rebbero

«Se qualcuno ti domandasse se vuoi venire, cosa (ri-

spondere)? ». « (Rispondere) di no! ». « E voi altri, cosa
