(avere) risposto, se ve l'avessero domandato? ». « (Avere)
risposto di no anche noi ». Joy (volere) partire subito,
ma suo padre non vuole. Anche Bruno e Dorabel (volere)
partire il giorno stesso, ma Annibale dice che non si
può. « Se avessimo un figlio, io e mia moglie, (rassomi-
gliare) a suo nonno, credo », dice Annibale. « (Potere)
darmi mille lire, papà? », domanda Bruno. « (Potere), sì,
ma non te le darò, perché ti ho dato diecimila lire pochi

giorni fa ».

ESERCIZIO B.

La più bella parte della — da Anacapri al Monte
Solaro comincia dopo le ultime case. Il — sale fra pini,

arbusti e altre —. Dai fiori sale un forte —. Joy si ferma

spesso per — un fiore. Poi, i due giovani — la loro
salita.
Dorabel si era stesa su una sedia a — del caffè del

Monte Solaro, e sembrava — e contenta. « Dovete essere
stanchi », disse a Joy e Bruno, « — un poco ». Poco dopo,
scendono ad Anacapri e vanno in un ristorante, dove
Bruno domanda la — dei piatti. Egli — ai Vespucci di

prendere due cose —, invece di prendere tutti e quattro
