lo stesso piatto. « Bene », dice Joy a sua madre, « così
io potrò — il tuo piatto e tu il mio! ».

Bruno non conosce i — dei Vespucci, ma ad essi piace
tutto, e allora Bruno chiama il cameriere e — come

primo piatto un’—, degli —, delle — e delle —.

ESERCIZIO C.

Perché è così bella l’ultima parte della salita del Monte
Solaro? ....

Perché mettono tanto tempo ad arrivare alla cima del
Monte Solaro, i due giovani? ....

Cosa fa Dorabel, quando i due giovani arrivano in
cima? ....

Come fa Bruno a spiegare ai Vespucci cos'è un’ara-
gosta? ....

Dove fa il disegno? ....

A che bestia rassomiglia lo scampo? ....

Cosa dice Dorabel quando vede il disegno di una

seppia? ....
