scampi, ecc. « Ècco, signori! Spéèro che tutto sia buòno.
Gli scampi, le séppie e le triglie li hanno preparati or
ora, pròprio per Loro, sono ancora caldi caldi ». « Grà-
zie, son sicuro che ci piaceranno moltìssimo », disse Ve-
spucci, e i quattro si mìsero a mangiare. Dopo il primo
piatto ordinàrono un’altra specialità di Capri, e, per
finire, frutta di stagione e caffè. Quando Vespucci èbbe
pagato èrano le due e mèzzo.

« Còsa facciamo adèsso? », domandò come sèmpre Jòy.
E come sèmpre suo padre rispose: « Domàndalo a Bru-
no ». «Io», disse il gibvane, « consiglierèi di riposarci
ancora un pò’, e pòi di scéndere di nuòvo a Capri, e di
andare in giro per i negozi di cui Capri è pièna.
Sono sicuro che la signora Dòrabel e miss Jòy vi tro-
veranno molte bèlle còse da portare con sé in América ».
« Ècco! », disse Vespucci, « come sèmpre Bruno ci con-
sìglia di fare la migliore delle còse possìbili! ». « In-
fatti », dissero Jòy e sua madre.

Così vèrso le quattro, tornati in Piazza Umbèrto I,
Bruno e i Vespucci présero la Via delle Botteghe e si
misero a guardare i mille ‘ricordi di Capri’, di tutte le

spècie, di tutti i prèzzi, per tutti i gusti. « Guarda, mam-
