ma! », esclamò dopo qualche minuto Jòy, «che béèlle
bluse di seta! Vorrèi tanto compràrmene una! Non ne
vuòi una anche tu? ». « Èh, lo sai bène che le bluse e i
vestiti di seta, se fossi ricca, ne compreréi chissà quan-
ti! », disse Dòrabel ridèndo, e le due dònne entràrono
nel negòzio insième a Bruno.

Vespucci, lui, rimase fuòri. Egli non èra capace, come
la mòglie e la figlia, di stare delle ore intere a guardare
e provare vestiti, guanti, scarpe e altre còse, a parlare
dei prèzzi, ecc. « Povero Bruno », pensò quando il gio-
vanòtto entrò nel negòzio con Dòrabel e Jòy, « chissà
quando lo lasceranno uscire! », e si mise a guardare la
gènte che passava.

Una mezz'ora più tardi, i tre uscìrono dal negòzio.
« Papà, tu non sai che bélle bluse abbiamo comprato,
io e la mamma! », esclamò Jòy appena vide suo padre.
« E sai che cos'ha fatto Bruno? », disse Dòrabel. « Nò,
come potrèi saperlo, giacché sono stato sèmpre qui? ».
« Ci ha fatto véndere le bluse e tutto ciò che abbiamo
comprato a molto meno del prèzzo che domandàvano! ».
« Veramente? ». « Sì, ha detto che èra una guida e che

noi eravamo suòi amici e non molto ricchi, e allora ci
