dere, Bruno? », disse Vespucci. « Ma ...», sorrise Bruno,
« è un pò’ diffìcile. Non conosco i Loro gusti: non sò che
còsa piace e che còsa non piace Loro ». « È molto fàcile:
ci piace tutto, o quasi ». « Meno male, allora lascerò il
mio pròprio gusto decìdere per noi tutti e consiglierò
Loro di prèndere come primo piatto un’aragosta (basta
una per due) e degli scampi, séppie e triglie ». « Bène!
benìssimo! », esclamò Jòy, «ma che còsa sono, tutte
queste bèlle còse? ». « Ora le 6rdino al camerière e pòi

Glielo spiègo ».

uno scampo

una séppia una trìglia

« Dunque », disse il giovanotto un momento dopo, quan-
do èbbe ordinato i piatti, « un’aragosta è ... vediamo
un pò’: non è un pesce, ma vive nel mare, è ... ma sa

che non è così fàcile spiegarlo? ». « Bè’, allora perché
