« Jòy », domandò la pòvera signora Vespucci quando
fùrono arrivati su e guardàrono giù nel cratère, « è
veramente necessàrio scéndere in quel terrìbile luògo?
Non ti basta di èssere arrivata quassù? ». « Nò, cara
mammina », rispose la figlia, «non potrò mai raccon-
tare alle mie amiche di Wàshington che sono stata in
cima al Vesùvio sènza scéndere nel cratère». « Va
bène, va bène », disse Dòrabel, « scendiamo ...». «Ma
mamma, chi ti dice che dèvi scéndere anche tu? Tu puòi
rimanere quassù mentre Bruno ed io scendiamo con la
guida ». « Nò, nò, se scendete nel cratère voi, ci scendo
anch’ìo. Bruno, Lèi vede una guida? ». « Sì, ne vedo una
che viène quassù dalla stazione della seggiovìa per scén-
dere nel cratère con altri turisti. Forse potremo andare
con loro. Domandiàmoglielo! ».

La guida accettò, gli altri turisti non dìssero niènte
neanche loro, e così Bruno, Jòy e Dòrabel potérono
scéndere quel giorno nel cratère del Vesùvio, come

aveva voluto miss Jòy.
