Questa vòlta fu Jòy a rìdere, mentre diceva a Bruno:
« Lèi non dève crédere a ciò che dice la mamma! Per-
ché io non dò mai érdini a nessuno! ». « Va bène, va
bène! », disse Bruno, « érdine o non érdine, noi òggi,
cara signora Vespucci, andiamo al Vesùvio. Se Lèi
vuòle, scenderemo tutti giù nel cratère, sennò rima-
niamo su». « Gràzie », disse Dòrabel, pòi domandò:
«Come ci andiamo, al Vesùvio? In trèno? In torpe-
done? ». « Ci sono parecchi mòdi per arrivare in cima
al Vesùvio », disse Bruno: « Si può prèndere il torpe-
done fino a Resina o fino a Torre Annunziata, e da
lì un tassì o un torpedone più pìccolo; si può anche
prèndere un tassì già da Nàpoli, ma è tròppo caro e
si vede tròppo pòco. Oppure si può prèndere la ferro-
vìa; si scende a Pugliano, dove si prènde un torpedone,
o un’altra ferrovia che sale fino a settecentocinquanta
mètri. Da lì alla cima del vulcano si va in seggiovia ».
« Seggiovìa? Che cos’è? », domandò Jòy. E Bruno spiegò:
« Una seggiovìa? Bè’ ..., sono delle sèdie che sàlgono
e scéndono per portàr la gènte su e giù ...», « Bène!
Io vòglio andare in seggiovia! », esclamò Jòy, « pren-

diamo il trèno! ». « Ordine di miss ...», cominciò Bruno,
