mani, illuminata da proiettori venti sècoli dopo: ciò
è molto italiano! », disse Dòrabel, guardando giù, vèrso
la città mòrta, ma non dimenticata.

« E ora », domandò Jòy a Bruno quando èbbero guardato
il panorama per un quarto d’ora, « scendiamo nel cra-
tère? ». « Va bène, se vuòle. Prima però bisogna salire
fino alla cima del vulcano. Come vede, è a due passi da
dove ci troviamo ora. Siamo a un'altezza di circa mille-
centoquaranta (1140) mètri, e l’altezza del cratère è di
circa milleduecentocinquanta (1250) mètri. Ah! Dimen-
ticavo di aggiùngere », disse Bruno mentre salìvano alla
cima del vulcano, « che è vietato scéndere nel cratère
del Vesùvio se non si è accompagnati da una guida ».
« Oh! perché è vietato? », domandò Jòy, « Lèi ci ha detto
pòco fa che il Vesùvio èra morto fin dal quaranta-
quattro, nò? E allora? Perché ci vuòle una guida per
scéndere nel cratère? ». « Ma non è mica vietato scén-
dere nel cratère da soli perché si ha paùra del Vesùvio!
Nò, non per questo, ma perché si può cadere e farsi male
se si scende da soli. Le guide conoscono il cratère come
le pròprie tasche, sanno dove bisogna méttere i pièdi,

cosicché con loro si può èssere sicuri di non cadere ».
