taquattro (1944), dal Vesùvio non sale più né fumo
né fuòco. In quell’anno lì, c'è stata una grande eruzione
che non ha fatto mòrti, ma che ha distrutto parécchie
case. Molto più grandi fùrono le eruzioni della fine
del diciottèsimo sècolo, che distrùssero la piccola città
di Torre del Grèco, a una quindicina di chilometri da
Nàpoli, come pure le eruzioni della fine del sècolo
scorso e quella del millenovecentosèi (1906). Ci fùrono
anche molte altre eruzioni, come quella del milleseicen-
totrentuno (1631), che distrusse quasi tutte le pìccole
città ai pièdi del vulcano. Però l’eruzione più conosciuta
è quella dell’anno settantanòve dopo Cristo, che distrus-
se le città romane di Pompèi, Ercolano, Stàbia e una
parte della stessa Nàpoli.

Èra un giorno d’agosto, e nella città di Pompèi sembrava
un giorno come tutti gli altri: le vie èrano piène di
carri e di gènte; gènte che passeggiava e gènte che
camminava prèsto per non èssere in ritardo, gi6vani
e vècchi, dònne, bambini, qualche cane che cercava da
mangiare. Tutti parlàvano ad alta voce, gridàvano, can-
tàvano, ridévano come òggi nelle piccole città italiane.

Pompèi aveva non più di ventimila abitanti e non èra
