dunque una grande città. Però, da tutte le parti del
mondo, mille còse arrivàvano tutti i giorni nei nume-
rosi negòzi e nelle botteghe di Pompeèi ».

Qui Jòy interruppe Bruno per domandargli che diffe-
rènza c’èra fra un negòzio e una bottega. « La differènza
è spesso pìccola », spiegò il giovanòtto, « pòsso solo dire
che un negòzio può èssere molto grande, mentre una
bottega nò. Così, nei grandi negòzi di Roma, Nàpoli,
Milano e molte altre città si vende quasi di tutto ».
« Gràzie », disse Jòy, e Bruno continuò:

«Come hò detto, la vita di Pompèi fu interrotta dal
Vesùvio quasi venti sècoli fa, in un giorno d'agosto.
Fu un’eruzione terrìbile. Il cièlo si fece tutto nero, il
rumore èra così fòrte che quasi non si sentìvano le
grida terrìbili della gènte. Ognuno aveva in tèsta una
còsa sola: salvarsi e salvare i suòi cari. Quelli che avé-
vano un carro non arrivàrono fuòri della città molto
prima degli altri, perché nelle vie piène di gènte i carri
non potévano correre. Circa duemila persone morìrono
quel giorno a Pompèi ». « Duemila soltanto? », domandò
Doòrabel Vespucci. « E perché, non Le bàstano due-

mila? », disse Bruno. « Sì, òh sì! mi bàstano! », disse
