ma non finì, perché Jòy alzò la mano come per pic-
chiare il giovanòtto, che si fermò dicèndo: « Non hò
detto niènte! Non è érdine di nessuno. Prendiamo il
trèno perché lo vogliamo tutti e tre! Andiamo al Corso
Garibaldi, dove c’è la stazione della ferrovìa. Se non
mi sbàglio, c'è un trèno che parte fra un quarto d’ora.
Bisogna far prèsto, sennò arriviamo in ritardo ». « Dun-
que, prendiamo un tassì », disse Dòrabel.

Il tassì dovette fermarsi parécchie vòlte fra il Corso
Vittorio Emanuéle e il Corso Garibaldi, cosicché i tre
arrivàrono alla stazione solo un minuto prima della
partènza del trèno. Ma siccome anche il trèno aveva
un pò’ di ritardo, fécero in tèmpo a pagare il tassì,
comprare i biglietti e salire in carròzza. Pochi momenti
dopo, il trèno lasciava la stazione.

Mentre il trèno faceva i circa dièci chilòmetri che ci
sono fra Nàpoli e Pugliano, Bruno raccontò a Dòrabel
e a Jòy quello che aveva lètto il giorno prima sul Ve-
sùvio. « Sulle fotografie del Vesùvio che Loro avranno
visto, dal vulcano, pènso, sarà salito del fumo. Di nòtte,
si vedeva spesso anche del fuòco che saliva dalla cima

del Vesùvio. Ma ora, già dal millenovecentoquaran-
