guardando la vista magnifica: « Hai visto, Jòy? Questa
è l’Itàlia! Ora capisco perché si dice: ‘Vedi Nàpoli e pòi
muòri!. Com'è bello! ».

Era infatti un bellìssimo panorama: lontano, a dèstra,
il golfo di Gaèta; pòi, più vicino, le ìsole di Pròcida e
d’ìschia, il golfo di Pozzuòli, pòi il golfo di Nàpoli con
Nàpoli stessa, e a sinistra Pompèi, Sorrènto e la bel-
lissima ìsola di Capri.

«Eh! cara signora Vespucci », disse Bruno, «i turisti
vèngono a Nàpoli dai più lontani paési del mondo solo
per vedere questo panorama ». « Pompèi ... Sorrèn-
to ... Capri ...», disse Jòy a bassa voce, « sembra un
sogno. Ci andremo anche noi, vero? In Amèrica hò
sentito parlare così spesso di quei luòghi ». « E Lèi non
può lasciare l’Itàlia sènza èsserci stata », disse il gio-
vanòtto; pòi continuò: « Se vògliono, andremo una prima
volta a Pompèi stasera stessa ». « Stasera? », domandò
Dorabel, « ma allora non vedremo nulla! ». « Sì, sì, ve-
dremo quasi più che di giorno, perché di nòtte, in
estate, Pompèi o, per èssere giusti, i più bèi monumenti
di Pompéèi sono illuminati da centinàia di proiettori.

È magnìfico! ». « Pompèi, una città del tèmpo dei Ro-
