IL VESUVIO E POMPEI

Il giorno dopo, dunque, Vespucci, come aveva detto,
partì di mattina prèsto per Càpua, promettèndo di
tornare prima di cena. E alle nòve Bruno andò a pic-
chiare alla pòrta di Dòorabel Vespucci per farle sapere
che si poteva partire. Dòrabel chiamò sua figlia, e
cinque minuti dopo tutti e tre èrano riuniti nel vestì-
bolo dell’albèrgo.

« Bè’? », disse Jòy, rivolgèndosi a Bruno. « Bè’? », rispose
Bruno ridèndo, e pòi, rivolgèndosi in inglese alla madre:
« Cara signora, òggi andiamo al Vesùvio e scendiamo
nel cratère ». « Nel ...? », fece Dòrabel con un pìccolo
grido di paùra, e Bruno, sèmpre ridèndo, spiegò: « Che
vuòle, cara signora? È un érdine di miss Jòy, e Lèi
sa che quando Sua figlia ha dato un érdine: ‘Fate
questo! Fate quello!’, bisogna farlo, sennò ...!». «È
vero », disse la signora Vespucci, guardando il giova-
nòtto con un sorriso, « quando Jòy si è messa in tèsta

una còsa non c’è nulla da fare, bisogna obbedirle! ».
