Dòrabel, « ma ... quando pènso che nel quarantacinque,
a Hiroscima, ci fùrono in pòchi minuti più di settanta-
mila mòrti, Lèi capirà che i duemila di Pompèi mi
sémbrano pòchi ».

« Ma mamma, come puòi dire una còsa così ... così ter-
rìbile! », esclamò Jòy, « io tròvo che duemila morti in
una città così piccola sono moltissimi! ». « Va bène, va
bène, cara Jòy », disse Dòrabel, « come vuòi. Diciamo
che non hò detto nulla e che sono molti». « Molti o
pòchi », disse in quel momento Bruno, « èccoci intanto
arrivati a Pugliano, dove dobbiamo prèndere la Fer-
rovia Vesuviana che ci porterà fino alla stazione della
seggiovia. Scendiamo dunque, di Pompèi riparleremo più
tardi».

Tutti e tre scésero dal trèno e salirono in una carròz-
za della Vesuviana che aspettava lì vicino. Pòco dopo,
arrivàrono alla stazione della seggiovia. Dòrabel non
vòlle prèndere il primo seggiolino e lo lasciò a Bruno.
Prese il seguènte, mentre Jòy prese il tèrzo. Sètte
minuti dopo èrano arrivati a pòchi passi dalla cima del
vulcano. Quando ognuno fu sceso dal suo seggiolino e

tutti e tre fùrono di nuòvo riuniti, Dòrabel esclamò
