E Lei, signora, che — pensa? Io? non — penso niente.
La riva è troppo lontana, non ce la faccio ad arrivar—.
— sono delle rose bianche, e — — sono anche di rosse

e di gialle.

ESERCIZIO B.

Bruno — alla porta prima di entrare. Quando è entra-
to, dice, — a Dorabel: « Oggi andiamo al Vesuvio ». Ci
sono — modi di andarci: in tassì, in treno o in —. I
tre amici prendono la —. Arrivati a settecentocin-
quanta metri, prenderanno la —.

Dal cratere del Vesuvio, oggi non sale più né — né —.
L’ultima grande — del Vesuvio è stata quella del 1944.
L’eruzione che ha — Pompei è stata —. Oggi, non ci si
pensa più, quando si vedono i bei monumenti di Pompei

— da centinaia di —, in una notte d'estate.

ESERCIZIO C.

Come si fa per andare da Napoli al Vesuvio? ....

Come si fa per arrivare alla cima del Vesuvio? ....
