IL MONTE SOLARO

Per andare al Monte Solaro dalla ‘piazza centrale’
di Anacapri, da dove parte la seggiovia, si prènde una
viuzza che sale su per la montagna fra villini e casette,
voltando ora a dèstra ora a sinistra, e che, un centinàio
di mètri dopo l’ùltima casa, smette di èssere una via
per diventare un sentièro. Allora comìncia la parte
più bèlla della salita, fra pini ed altri àlberi e arbusti,
sotto un sole che fa salire dalla tèrra, dai fiori e dalle
piante odori fòrti e caldi. E chi ha tèmpo e vòglia di
lasciare qualche vòlta il sentièro e di fare un giretto
per la montagna, troverà molte spècie di fiori e di piante
che non si tròvano in nessuna altra parte d’Itàlia.

«Quant'è bèlla, Capri! », esclamò Jòy quando, passate
le ùltime case, vide quel sentièro. « Adèsso capisco »,
disse, « perché si parla e si scrive tanto di quest’ìsola!
Non credo di avér mai visto nulla di così bèllo! Quanta
calma ... Pare di èssere soli al mondo». «Sì ...».

« Questo cièlo, questo sole, questo profumo di fiori, di
pini e di piètre calde ... E il mare, ha visto quant'è
azzurro? ». « Sì, è molto béèllo ». « Bèllo? È una paròla
troppo débole! È meraviglioso, è splèndido, è ...». Bruno
sorrise: « È vero. Capri è una delle più bélle ìsole del
mondo ».

Nelle guide sta scritto che per salire da Anacapri alla
cima del Monte Solaro ci vuòle un’ora. Ma un’ora dopo
avér lasciato Annìbale e Dòrabel alla stazione della
seggiovìa, i due gibvani èrano appena arrivati a metà
strada, perché Jòy si fermava ad ogni momento, ora per
cogliere un fiore che si metteva nei bèi capelli, ora per
mèglio sentire il profumo di qualche pianta, ora per
guardare lo splèndido panorama. « Sa che stiamo cam-
minando da più di un’ora? », domandò Bruno. « Vera-
mente? », disse Jòy, « questa montagna è più alta del
Vesùvio! E io che stavo per domandarLe che còsa
dirèbbe se La pregassi di fermarsi un momentino! ».
« Cara miss Jòy! se Lèi mi pregasse di fermarmi, io
dirèi: ‘Ai Suòi 6rdini! ». « Va bène. Allora, fermiàmoci
un momento ». «Qui? Pròprio qui? ». « Perché nò?».
« Ma ... perché qui non c’è neanche un àlbero con un

pò’ d'ombra. Sarèbbe méèglio se andàssimo fino a quel
pino lì, non crede? Lì farà certamente un pò’ meno caldo ».
Jòy accettò, e i due gibvani andàrono a sedersi sotto il
pino. « Chissà còsa penseranno papà e mamma non ve-
dèndoci arrivare! », disse Jòy, e Bruno le rispose: « Già!
Non crede però che sarèbbero contènti se sapéssero
che stiamo seduti all’ombra di questo bèl pino e che non
ci è accaduto niènte? ». « Sarèbbero molto contènti! ».
« Allora, su in pièdi e andiamo a dìrglielo, che non ci
è succèsso nulla! », disse Bruno alzàndosi da tèrra, e i
due giovani riprésero la loro salita, sènza più fermarsi
a guardare il panorama, a cògliere fiori e a sentire il
profumo delle piante. E tre quarti d’ora dopo arrivàrono
alla cima del monte.

La prima còsa che fece Jòy fu di correre vèrso sua
madre, che si èra stesa su una sèdia a sdràio del caffè
del Monte Solaro, e di abbracciarla dicèndo: « Spèro
che tu non àbbia avuto tròppa paùra, mamma! ». Ma sua
madre, che sembrava tranquilla e contènta, la guardò
come se Jòy le avesse domandato se aveva il mal di
mare sulla cima del Monte Solaro, e domandò ridèndo:
« Paùra? Perché mi domandi se hò avuto paùra? Che

idèa! ». « Son molto contènta, mamma, di vederti così
tranquilla, ma ... non sai forse che ore sono? ». « SÌ,
sono ... sono le ùndici e mézzo ». « Ma nò, mamma, è il
tuo orològio che si è fermato! È già quasi l’una!>.
« L'una? Ma allora sono quasi due ore che ci siamo la-
sciati ad Anacapri! Dovete èssere stanchi mòrti, pove-
retti! Prendete due sèdie a sdràio e riposàtevi un pò’ ».
« Gràzie, mammina. È vero che abbiamo bisogno di
riposarci, però credo che abbiamo anche più bisogno di
pranzare! », disse Jòy, stendèndosi accanto alla madre.
Ma Bruno, invece di stèndersi su una sèdia a sdràio,
prese una sèdia e si sedètte accanto ad Annìbale.

«Lo credo bène che avete fame! », disse quest’ùltimo;
«che ne direste, tu e Bruno, di tornare ad Anacapri
appena vi sarete riposati un pochino e di pranzare in
qualche ristorante vicino alla piazza? ». « Diremmo che
cèrte vòlte hai delle idèe veramente meravigliose! »,
rispose Jòy bevèndo l’aranciata che aveva fatto portare
suo padre. « Brava! e che mi risponderesti se ti chie-
dessi di scéndere in seggiovia assième a noi invece di
scéndere a pièdi? », domandò Annìbale chiudèndo l’òc-
chio sinistro, come faceva sèmpre quando diceva qualcòsa

di divertènte. « Caro papà, ti risponderèi che anche per
mille lire, anche per diecimila lire non scenderèi ad Ana-
capri a pièdi! Un momento fa non mi sentivo stanca,
ma adèsso mi pare a un tratto di avér fatto cènto chilò-
metri a pièdi!». « Povera miss Jòy », esclamò Bruno,
«se Lèi mi avesse detto che èra così stanca, avremmo
fatto gli ùltimi trecènto mètri più lentamente! ». « Cara
Jòy », disse Vespucci, a cui tutto sembrava più diver-
tènte che mai, « sono sicuro che se tu avessi detto a
Bruno che èri stanca, lui ti avrèbbe portata in braccio
fino alla cima del monte! ». Questa vòlta rìsero tutti e,
sempre ridèndo, andàrono vèrso la seggiovìa e scésero
ad Anacapri. Vicino alla piazza trovàrono un eccellènte
ristorante con una bellissima vista sul golfo, e si mìsero
a tàvola.

« Ci pòrti la lista dei piatti! », disse Bruno al camerière.
« Eccola, signore! », disse sùbito quest’ùltimo prendèn-
dola da un tàvolo lì vicino. « Vediamo, vediamo ...»,
disse Bruno, « che ne dirèbbero se prendéssimo due còse
divèrse invece di prèndere tutti lo stesso piatto? ». « Sì,
sì », rispose Jòy, « prendiamo due piatti divèrsi! Così io
potrò assaggiare il tuo piatto e tu il mio, mamma».

« Buòna idèa, perché nò? E che còsa ci consìglia di prèn-
dere, Bruno? », disse Vespucci. « Ma ...», sorrise Bruno,
« è un pò’ diffìcile. Non conosco i Loro gusti: non sò che
còsa piace e che còsa non piace Loro ». « È molto fàcile:
ci piace tutto, o quasi ». « Meno male, allora lascerò il
mio pròprio gusto decìdere per noi tutti e consiglierò
Loro di prèndere come primo piatto un’aragosta (basta
una per due) e degli scampi, séppie e triglie ». « Bène!
benìssimo! », esclamò Jòy, «ma che còsa sono, tutte
queste bèlle còse? ». « Ora le 6rdino al camerière e pòi

Glielo spiègo ».

uno scampo

una séppia una trìglia

« Dunque », disse il giovanotto un momento dopo, quan-
do èbbe ordinato i piatti, « un’aragosta è ... vediamo
un pò’: non è un pesce, ma vive nel mare, è ... ma sa

che non è così fàcile spiegarlo? ». « Bè’, allora perché
non pròva a fare un disegno? ». « Già, vediamo un pò’
se hò un làpis ... sì, èccolo! E adèsso, vediamo se son
capace di disegnare un’aragosta. Non è mica così fàcile,
sa? ». E Bruno cominciò a fare un disegno sull’ùltima pà-
gina, bianca, di una guida che aveva in tasca.

« Lèi disegna molto bène », disse Dòrabel quando egli
èbbe finito. « Sì, adèsso sappiamo còsa sono le aragoste »,
disse Joy, « e le altre, che béstie sono? ». « Sono bestio-
line molto, molto buòne: ècco qua », rispose Bruno, e
disegnò uno scampo, «lo scampo, come védono, è una
spècie di aragosta, ma in piccolo ». « Infatti », disse Jòy,
«rassomìglia moltìssimo all’aragosta! Ha forse lo
stesso gusto? ». « Nò, nò, il gusto è divèrso. E ora, ècco
una séppia ».

Quando Dòrabel vide il disegno che aveva fatto Bruno
della séppia, essa esclamò, con un pìccolo grido di di-
sgusto: « Che brutta béstia! E Lèi ce la vuòl far man-
giare? Mai! ». « Ma mamma », disse Jòy ridèndo, « non
l'hai neppure assaggiata! Come puòi dire che ti dà di-
sgusto? ». « Mi basta averla vista! È una bestiàccia! ».
« Non è molto bèlla, è vero », disse Bruno, « ma non si

màngia mica tutto, sa? e non la si màngia intera: si
màngia solo il corpo, tagliato a pèzzi, non le ... le bràc-
cia. E pòi non è mica grande, è una bestiolina appena
grande così ». E Bruno fece un altro disegno per mo-
strare la grandezza della séppia: « È vero che rasso-
miìglia anche lèi a un’altra béstia della stessa spècie,
ma molto, molto più grande. Quella sì, mi dà disgusto ».
« Può dire quel che vuòle, io quella ... quella còsa non
la metterò mai in bocca! ». « Ma mamma, nessuno ti dice
che dèvi mangiarla! ». « Anche se voleste, non potreste
fàrmela mangiare! », continuò la signora Vespucci, ed
allora Jòy, prendèndola per la mano, disse: « Su, mam-
mina, non ne parliamo più! Adèsso Bruno ci disegnerà
la tèrza bestiolina che abbiamo ordinato e della séppia
non se ne parla più, va bène? ». La signora Vespucci non
rispose, e Bruno disse: « La quarta bestiolina ...», ma
pòi mise il làpis sulla tàvola: «la quarta è un pesce.
Se lo disegnassi rassomiglierèbbe a ogni altra spècie
di pesce. Ma è un bél pesciolino dal còrpo lungo
e di un béèl colore rosso, della grandezza di... ma, lungo
così », e Bruno mostrò loro con le mani la lunghezza
della trìglia, che aveva mangiato tante vòlte.

In quel momento arrivò il camerière con l’aragosta, gli
scampi, ecc. « Ècco, signori! Spéèro che tutto sia buòno.
Gli scampi, le séppie e le triglie li hanno preparati or
ora, pròprio per Loro, sono ancora caldi caldi ». « Grà-
zie, son sicuro che ci piaceranno moltìssimo », disse Ve-
spucci, e i quattro si mìsero a mangiare. Dopo il primo
piatto ordinàrono un’altra specialità di Capri, e, per
finire, frutta di stagione e caffè. Quando Vespucci èbbe
pagato èrano le due e mèzzo.

« Còsa facciamo adèsso? », domandò come sèmpre Jòy.
E come sèmpre suo padre rispose: « Domàndalo a Bru-
no ». «Io», disse il gibvane, « consiglierèi di riposarci
ancora un pò’, e pòi di scéndere di nuòvo a Capri, e di
andare in giro per i negozi di cui Capri è pièna.
Sono sicuro che la signora Dòrabel e miss Jòy vi tro-
veranno molte bèlle còse da portare con sé in América ».
« Ècco! », disse Vespucci, « come sèmpre Bruno ci con-
sìglia di fare la migliore delle còse possìbili! ». « In-
fatti », dissero Jòy e sua madre.

Così vèrso le quattro, tornati in Piazza Umbèrto I,
Bruno e i Vespucci présero la Via delle Botteghe e si
misero a guardare i mille ‘ricordi di Capri’, di tutte le

spècie, di tutti i prèzzi, per tutti i gusti. « Guarda, mam-
ma! », esclamò dopo qualche minuto Jòy, «che béèlle
bluse di seta! Vorrèi tanto compràrmene una! Non ne
vuòi una anche tu? ». « Èh, lo sai bène che le bluse e i
vestiti di seta, se fossi ricca, ne compreréi chissà quan-
ti! », disse Dòrabel ridèndo, e le due dònne entràrono
nel negòzio insième a Bruno.

Vespucci, lui, rimase fuòri. Egli non èra capace, come
la mòglie e la figlia, di stare delle ore intere a guardare
e provare vestiti, guanti, scarpe e altre còse, a parlare
dei prèzzi, ecc. « Povero Bruno », pensò quando il gio-
vanòtto entrò nel negòzio con Dòrabel e Jòy, « chissà
quando lo lasceranno uscire! », e si mise a guardare la
gènte che passava.

Una mezz'ora più tardi, i tre uscìrono dal negòzio.
« Papà, tu non sai che bélle bluse abbiamo comprato,
io e la mamma! », esclamò Jòy appena vide suo padre.
« E sai che cos'ha fatto Bruno? », disse Dòrabel. « Nò,
come potrèi saperlo, giacché sono stato sèmpre qui? ».
« Ci ha fatto véndere le bluse e tutto ciò che abbiamo
comprato a molto meno del prèzzo che domandàvano! ».
« Veramente? ». « Sì, ha detto che èra una guida e che

noi eravamo suòi amici e non molto ricchi, e allora ci
hanno fatto pagare molto meno degli altri! Sènza Bruno,
sono cèrta che non sarèbbe mai stato possìbile, perché
in Itàlia si pènsa sèmpre che tutti i turisti americani
sono ricchi ». « Cara signora Dòrabel », disse Bruno quasi
scusàndosi, «i negòzi di ricòrdi fanno quasi sèmpre un
regalino alla guida che pòrta dei turisti. Allora io non
hò fatto altro che far Loro regalo di quel regalino. Ècco ».
« Bruno! », esclamò a un tratto Jòy, interrompèndo il
giovane, « abbiamo dimenticato la Gròtta Azzurra! ».
« Èh, nò », si scusò Bruno, « non l’hò dimenticata, io, ma
siccome la Sua mamma non stava molto bène sulla
motonave, son cèrto che non aveva vòglia di salire su
una piccola barca che non sarèbbe certamente stata
ferma come la nòstra nave, e ...». « NÒ, gràzie », esclamò
Dòrabel, « Gròtta Azzurra o nò, io in una barca non ci
sarèi mai scesa! Potete andarci da soli con Annibale
un altro giorno, io non ci vado! ». « Ma mamma, tu sai
che papà non ha tèmpo! Come pòsso tornare in Amè-
rica e raccontare che sono stata a Capri sènza avér visto
la Gròtta Azzurra? ». «Io non ne sò nulla, ma te lo
ripèto: me nella tua gròtta non mi ci fai andare».

« Signér Vespucci », disse allora Bruno, «le Sue far-
falle non potrèbbero aspettare ancora un giorno? Hanno
già aspettato quasi duemila anni cosicché ...». « Eh?
Aspettato duemila anni, le mie farfalle? Còsa vuòl
dire? ». « Èh, già: hò pensato un pò’ ai posti dove vuòl
farci andare dopo Nàpoli — e Càpua, non si diméntichi!
— e mi è venuta un’idèa. Lèi si chiama Annibale, nò?
Allora ...». « Allora? ». « Ma, niènte, pensavo solo che
c'è stato un altro Annibale all’època dei Romani, e
che ...». « Basta, giovanòtto, Lèi ha vinto! », esclamò
Vespucci, « torniamo a Nàpoli e Le racconterò la vera
storia del nòstro ‘giro d’Itàlia’. E domani torneremo a
Capri mentre Dòrabel si riposerà dopo le due traversate
d’òggi. Va bène? ». « Bravo papà! », gridò Jòy abbrac-
ciando suo padre. E tutti, contènti, scésero al pòrto e

andàrono vèrso la nave.

ESERCIZIO A.

(di)rei (di)remmo
(di)resti (di) reste
(di)rebbe (di)rebbero

«Se qualcuno ti domandasse se vuoi venire, cosa (ri-

spondere)? ». « (Rispondere) di no! ». « E voi altri, cosa
(avere) risposto, se ve l'avessero domandato? ». « (Avere)
risposto di no anche noi ». Joy (volere) partire subito,
ma suo padre non vuole. Anche Bruno e Dorabel (volere)
partire il giorno stesso, ma Annibale dice che non si
può. « Se avessimo un figlio, io e mia moglie, (rassomi-
gliare) a suo nonno, credo », dice Annibale. « (Potere)
darmi mille lire, papà? », domanda Bruno. « (Potere), sì,
ma non te le darò, perché ti ho dato diecimila lire pochi

giorni fa ».

ESERCIZIO B.

La più bella parte della — da Anacapri al Monte
Solaro comincia dopo le ultime case. Il — sale fra pini,

arbusti e altre —. Dai fiori sale un forte —. Joy si ferma

spesso per — un fiore. Poi, i due giovani — la loro
salita.
Dorabel si era stesa su una sedia a — del caffè del

Monte Solaro, e sembrava — e contenta. « Dovete essere
stanchi », disse a Joy e Bruno, « — un poco ». Poco dopo,
scendono ad Anacapri e vanno in un ristorante, dove
Bruno domanda la — dei piatti. Egli — ai Vespucci di

prendere due cose —, invece di prendere tutti e quattro
lo stesso piatto. « Bene », dice Joy a sua madre, « così
io potrò — il tuo piatto e tu il mio! ».

Bruno non conosce i — dei Vespucci, ma ad essi piace
tutto, e allora Bruno chiama il cameriere e — come

primo piatto un’—, degli —, delle — e delle —.

ESERCIZIO C.

Perché è così bella l’ultima parte della salita del Monte
Solaro? ....

Perché mettono tanto tempo ad arrivare alla cima del
Monte Solaro, i due giovani? ....

Cosa fa Dorabel, quando i due giovani arrivano in
cima? ....

Come fa Bruno a spiegare ai Vespucci cos'è un’ara-
gosta? ....

Dove fa il disegno? ....

A che bestia rassomiglia lo scampo? ....

Cosa dice Dorabel quando vede il disegno di una

seppia? ....
