Capitolo ventisei (26) Capitolo ventiseiesimo (XXVI)

IL MONTE SOLARO

Per andare al Monte Solaro dalla 'piazza centrale'
di Anacapri, da dove parte la seggiovia, si prende una
viuzza che sale su per la montagna fra villini e casette,
voltando ora a destra ora a sinistra, e che, un centinaio
di metri dopo l'ultima casa, smette di essere una via
per diventare un sentiero. Allora comincia la parte
più bella della salita, fra pini ed altri alberi e arbusti,
sotto un sole che fa salire dalla terra, dai fiori e dalle
piante odori forti e caldi. E chi ha tempo e voglia di
lasciare qualche volta il sentiero e di fare un giretto
per la montagna, troverà molte specie di fiori e di piante
che non si trovano in nessuna altra parte d'Italia.

«Quant'è bella, Capri! », esclamo Joy quando, passate
le ultime case, vide quel sentiero. « Adesso capisco »,
disse, « perché si parla e si scrive tanto di quest'isola!
Non credo di aver mai visto nulla di così bello! Quanta
calma ... Pare di essere soli al mondo». «Sì ...».
« Questo cielo, questo sole, questo profumo di fiori, di
pini e di pietre calde ... E il mare, ha visto quant'è
azzurro? ». « Sì, è molto bello ». « Bello? È una parola
troppo debole! È meraviglioso, è splendido, è ...». Bruno
sorrise: « È vero. Capri è una delle più belle isole del
mondo ».

Nelle guide sta scritto che per salire da Anacapri alla
cima del Monte Solaro ci vuole un'ora. Ma un'ora dopo
aver lasciato Annibale e Dorabel alla stazione della
seggiovia, i due giovani erano appena arrivati a metà
strada, perché Joy si fermava ad ogni momento, ora per
cogliere un fiore che si metteva nei bei capelli, ora per
meglio sentire il profumo di qualche pianta, ora per
guardare lo splendido panorama. « Sa che stiamo
camminando da più di un'ora? », domandò Bruno. «
Veramente? », disse Joy, « questa montagna è più alta del
Vesuvio! E io che stavo per domandarLe che cosa
direbbe se La pregassi di fermarsi un momentino! ».
« Cara miss Joy! se Lei mi pregasse di fermarmi, io
direi: 'Ai Suoi ordini! ». « Va bene. Allora, fermiamoci
un momento ». «Qui? Proprio qui? ». « Perché no?».
« Ma ... perché qui non c'è neanche un albero con un
po' d'ombra. Sarebbe meglio se andassimo fino a quel
pino lì, non crede? Lì farà certamente un po' meno caldo ».
Joy accettò, e i due giovani andarono a sedersi sotto il
pino. « Chissà cosa penseranno papà e mamma non
vedendoci arrivare! », disse Joy, e Bruno le rispose: « Già!
Non crede però che sarebbero contenti se sapessero
che stiamo seduti all'ombra di questo bel pino e che non
ci è accaduto niente? ». « Sarebbero molto contenti! ».
« Allora, su in piedi e andiamo a dirglielo, che non ci
è successo nulla! », disse Bruno alzandosi da terra, e i
due giovani ripresero la loro salita, senza più fermarsi
a guardare il panorama, a cogliere fiori e a sentire il
profumo delle piante. E tre quarti d'ora dopo arrivarono
alla cima del monte.

La prima cosa che fece Joy fu di correre verso sua
madre, che si era stesa su una sedia a sdraio del caffè
del Monte Solaro, e di abbracciarla dicendo: « Spero
che tu non abbia avuto troppa paura, mamma! ». Ma sua
madre, che sembrava tranquilla e contenta, la guardò
come se Joy le avesse domandato se aveva il mal di
mare sulla cima del Monte Solaro, e domandò ridendo:
« Paura? Perché mi domandi se ho avuto paura? Che
idea! ». « Son molto contenta, mamma, di vederti così
tranquilla, ma ... non sai forse che ore sono? ». « SÌ,
sono ... sono le undici e mezzo ». « Ma no, mamma, è il
tuo orologio che si è fermato! È già quasi l'una!>.
« L'una? Ma allora sono quasi due ore che ci siamo
lasciati ad Anacapri! Dovete essere stanchi morti,
poveretti! Prendete due sedie a sdraio e riposatevi un po' ».
« Grazie, mammina. È vero che abbiamo bisogno di
riposarci, però credo che abbiamo anche più bisogno di
pranzare! », disse Joy, stendendosi accanto alla madre.
Ma Bruno, invece di stendersi su una sedia a sdraio,
prese una sedia e si sedette accanto ad Annibale.

«Lo credo bene che avete fame! », disse quest'ultimo;
«che ne direste, tu e Bruno, di tornare ad Anacapri
appena vi sarete riposati un pochino e di pranzare in
qualche ristorante vicino alla piazza? ». « Diremmo che
certe volte hai delle idee veramente meravigliose! »,
rispose Joy bevendo l'aranciata che aveva fatto portare
suo padre. « Brava! e che mi risponderesti se ti
chiedessi di scendere in seggiovia assieme a noi invece di
scendere a piedi? », domandò Annibale chiudendo
l'occhio sinistro, come faceva sempre quando diceva qualcosa
di divertente. « Caro papà, ti risponderei che anche per
mille lire, anche per diecimila lire non scenderei ad
Anacapri a piedi! Un momento fa non mi sentivo stanca,
ma adesso mi pare a un tratto di aver fatto cento
chilometri a piedi!». « Povera miss Joy », esclamo Bruno,
«se Lei mi avesse detto che era così stanca, avremmo
fatto gli ultimi trecento metri più lentamente! ». « Cara
Joy », disse Vespucci, a cui tutto sembrava più
divertente che mai, « sono sicuro che se tu avessi detto a
Bruno che eri stanca, lui ti avrebbe portata in braccio
fino alla cima del monte! ». Questa volta risero tutti e,
sempre ridendo, andarono verso la seggiovia e scesero
ad Anacapri. Vicino alla piazza trovarono un eccellente
ristorante con una bellissima vista sul golfo, e si misero
a tavola.

« Ci porti la lista dei piatti! », disse Bruno al cameriere.
« Eccola, signore! », disse subito quest'ultimo
prendendola da un tavolo lì vicino. « Vediamo, vediamo ...»,
disse Bruno, « che ne direbbero se prendessimo due cose
diverse invece di prendere tutti lo stesso piatto? ». « Sì,
sì », rispose Joy, « prendiamo due piatti diversi! Così io
potrò assaggiare il tuo piatto e tu il mio, mamma».
« Buona idea, perché no? E che cosa ci consiglia di

prendere, Bruno? », disse Vespucci. « Ma ...», sorrise Bruno,
« è un po' difficile. Non conosco i Loro gusti: non so che
cosa piace e che cosa non piace Loro ». « È molto facile:
ci piace tutto, o quasi ». « Meno male, allora lascerò il
mio proprio gusto decidere per noi tutti e consiglierò
Loro di prendere come primo piatto un'aragosta (basta
una per due) e degli scampi, seppie e triglie ». « Bene!
benissimo! », esclamo Joy, «ma che cosa sono, tutte
queste belle cose? ». « Ora le ordino al cameriere e poi
Glielo spiego ».

« Dunque », disse il giovanotto un momento dopo,
quando ebbe ordinato i piatti, « un'aragosta è ... vediamo
un po': non è un pesce, ma vive nel mare, è ... ma sa
che non è così facile spiegarlo? ». « Be', allora perché
non prova a fare un disegno? ». « Già, vediamo un po'
se ho un lapis ... sì, eccolo! E adesso, vediamo se son
capace di disegnare un'aragosta. Non è mica così facile,
sa? ». E Bruno cominciò a fare un disegno sull'ultima
pagina, bianca, di una guida che aveva in tasca.

« Lei disegna molto bene », disse Dorabel quando egli
ebbe finito. « Sì, adesso sappiamo cosa sono le aragoste »,
disse Joy, « e le altre, che bestie sono? ». « Sono
bestioline molto, molto buone: ecco qua », rispose Bruno, e
disegnò uno scampo, «lo scampo, come vedono, è una
specie di aragosta, ma in piccolo ». « Infatti », disse Joy,
«rassomiglia moltissimo all'aragosta! Ha forse lo
stesso gusto? ». « No, no, il gusto è diverso. E ora, ecco
una seppia ».

Quando Dorabel vide il disegno che aveva fatto Bruno
della seppia, essa esclamo, con un piccolo grido di
disgusto: « Che brutta bestia! E Lei ce la vuol far
mangiare? Mai! ». « Ma mamma », disse Joy ridendo, « non
l'hai neppure assaggiata! Come puoi dire che ti dà
disgusto? ». « Mi basta averla vista! È una bestiaccia! ».
« Non è molto bella, è vero », disse Bruno, « ma non si
mangia mica tutto, sa? e non la si mangia intera: si

mangia solo il corpo, tagliato a pezzi, non le ... le
braccia. E poi non è mica grande, è una bestiolina appena
grande così ». E Bruno fece un altro disegno per
mostrare la grandezza della seppia: « È vero che
rassomiglia anche lei a un'altra bestia della stessa specie,
ma molto, molto più grande. Quella sì, mi dà disgusto ».
« Può dire quel che vuole, io quella ... quella cosa non
la metterò mai in bocca! ». « Ma mamma, nessuno ti dice
che devi mangiarla! ». « Anche se voleste, non potreste
farmela mangiare! », continuò la signora Vespucci, ed
allora Joy, prendendola per la mano, disse: « Su,
mammina, non ne parliamo più! Adesso Bruno ci disegnerà
la terza bestiolina che abbiamo ordinato e della seppia
non se ne parla più, va bene? ». La signora Vespucci non
rispose, e Bruno disse: « La quarta bestiolina ...», ma
poi mise il lapis sulla tavola: «la quarta è un pesce.
Se lo disegnassi rassomiglierebbe a ogni altra specie
di pesce. Ma è un bel pesciolino dal corpo lungo
e di un bel colore rosso, della grandezza di... ma, lungo
così », e Bruno mostrò loro con le mani la lunghezza
della triglia, che aveva mangiato tante volte.

In quel momento arrivò il cameriere con l'aragosta, gli
scampi, ecc. « Ecco, signori! Spero che tutto sia buono.
Gli scampi, le seppie e le triglie li hanno preparati or
ora, proprio per Loro, sono ancora caldi caldi ». «
Grazie, son sicuro che ci piaceranno moltissimo », disse
Vespucci, e i quattro si misero a mangiare. Dopo il primo
piatto ordinarono un'altra specialità di Capri, e, per
finire, frutta di stagione e caffè. Quando Vespucci ebbe
pagato erano le due e mezzo.

« Cosa facciamo adesso? », domando come sempre Joy.
E come sempre suo padre rispose: « Domandalo a
Bruno ». «Io», disse il giovane, « consiglierei di riposarci
ancora un po', e poi di scendere di nuovo a Capri, e di
andare in giro per i negozi di cui Capri è piena.
Sono sicuro che la signora Dorabel e miss Joy vi
troveranno molte belle cose da portare con sé in America ».
« Ecco! », disse Vespucci, « come sempre Bruno ci
consiglia di fare la migliore delle cose possibili! ». « In-
fatti », dissero Joy e sua madre.

Così verso le quattro, tornati in Piazza Umberto I,
Bruno e i Vespucci presero la Via delle Botteghe e si
misero a guardare i mille 'ricordi di Capri', di tutte le
specie, di tutti i prezzi, per tutti i gusti. « Guarda,
mamma! », esclamo dopo qualche minuto Joy, «che belle
bluse di seta! Vorrei tanto comprarmene una! Non ne
vuoi una anche tu? ». « Eh, lo sai bene che le bluse e i
vestiti di seta, se fossi ricca, ne comprerei chissà
quanti! », disse Dorabel ridendo, e le due donne entrarono
nel negozio insieme a Bruno.

Vespucci, lui, rimase fuori. Egli non era capace, come
la moglie e la figlia, di stare delle ore intere a guardare
e provare vestiti, guanti, scarpe e altre cose, a parlare
dei prezzi, ecc. « Povero Bruno », pensò quando il
giovanotto entrò nel negezio con Dorabel e Joy, « chissà
quando lo lasceranno uscire! », e si mise a guardare la
gente che passava.

Una mezz'ora più tardi, i tre uscirono dal negozio.
« Papà, tu non sai che belle bluse abbiamo comprato,
io e la mamma! », esclamo Joy appena vide suo padre.
« E sai che cos'ha fatto Bruno? », disse Dorabel. « No,
come potrei saperlo, giacché sono stato sempre qui? ».
« Ci ha fatto vendere le bluse e tutto ciò che abbiamo
comprato a molto meno del prezzo che domandavano! ».
« Veramente? ». « Sì, ha detto che era una guida e che
noi eravamo suoi amici e non molto ricchi, e allora ci
hanno fatto pagare molto meno degli altri! Senza Bruno,
sono certa che non sarebbe mai stato possibile, perché
in Italia si pensa sempre che tutti i turisti americani
sono ricchi ». « Cara signora Dorabel », disse Bruno quasi
scusandosi, «i negozi di ricordi fanno quasi sempre un
regalino alla guida che porta dei turisti. Allora io non
ho fatto altro che far Loro regalo di quel regalino. Ecco ».
« Bruno! », esclamo a un tratto Joy, interrompendo il
giovane, « abbiamo dimenticato la Grotta Azzurra! ».
« Eh, no », si scusò Bruno, « non l'ho dimenticata, io, ma
siccome la Sua mamma non stava molto bene sulla
motonave, son certo che non aveva voglia di salire su
una piccola barca che non sarebbe certamente stata
ferma come la nostra nave, e ...». « NO, grazie », esclamo
Dorabel, « Grotta Azzurra o no, io in una barca non ci
sarei mai scesa! Potete andarci da soli con Annibale
un altro giorno, io non ci vado! ». « Ma mamma, tu sai
che papà non ha tempo! Come posso tornare in
America e raccontare che sono stata a Capri senza aver visto
la Grotta Azzurra? ». «Io non ne so nulla, ma te lo
ripeto: me nella tua grotta non mi ci fai andare».

« Signor Vespucci », disse allora Bruno, «le Sue
farfalle non potrebbero aspettare ancora un giorno? Hanno
già aspettato quasi duemila anni cosicché ...». « Eh?
Aspettato duemila anni, le mie farfalle? Cosa vuol
dire? ». « Eh, già: ho pensato un po' ai posti dove vuol
farci andare dopo Napoli — e Capua, non si dimentichi!
— e mi è venuta un'idea. Lei si chiama Annibale, no?
Allora ...». « Allora? ». « Ma, niente, pensavo solo che
c'è stato un altro Annibale all'epoca dei Romani, e
che ...». « Basta, giovanotto, Lei ha vinto! », esclamo
Vespucci, « torniamo a Napoli e Le racconterò la vera
storia del nostro 'giro d'Italia'. E domani torneremo a
Capri mentre Dorabel si riposerà dopo le due traversate
d'oggi. Va bene? ». « Bravo papà! », grido Joy
abbracciando suo padre. E tutti, contenti, scesero al porto e
andarono verso la nave.
