ANNÌBALE VESPUCCI

Erano le due del pomeriggio, un giorno di lùglio. Roma
dormiva. Il termòmetro segnava trenta gradi all'ombra.
Al sole ne segnava quasi quaranta. Èra un'estate cal-
dissima. Le vie della capitale èrano quasi vuòte; con
quel caldo, la gènte non usciva molto volentièri; stava
in casa, all'ombra. Anche i negozi èrano quasi tutti
chiusi, a quell’ora. Dopo avér pranzato, gli impiegati
dormivano — o provàvano a dormire. Con quel caldo
non éra sèmpre facile.

Anche l’Albèrgo Màssimo — un nuòvo albèrgo di tre-
cènto camere con bagno, uno degli albèrghi più grandi
e più bélli della capitale — dormiva in quel pomeriggio
di lùglio. Solo nel grande ristorante dell’albèrgo due
o tre camerièri non dormivano perché una famiglia
inglese, arrivata da Firènze pòco prima, stava ancora
pranzando.

Alle due e mèzzo uno dei cameriéri del ristorante
portò agli inglesi il caffè e lo zùcchero che avévano

domandato. Alle due e quaranta lo stesso camerière
portò in cucina le tazze e i piattini sporchi, e la famì-
glia inglese si alzò e lasciò il ristorante. Pòco dopo,
anche lì non si sentì altro che il rumore delle automò-
bili che passàvano nella strada.

Ma alle tre meno cinque un tassì si fermò davanti
all’Albèrgo Màssimo, e dal tassì uscì un signore di una
sessantina d’anni con sua mòglie, che pareva averne
una quarantina, e sua figlia, una bellissima ragazza
sui diciott'anni. Al rumore che il tassì aveva fatto fer-
màndosi, l’Albèrgo Màssimo si svegliò. Il primo ad
uscire fu un facchino, perché èra lui che doveva por-
tàr dentro le valige che l’autista aveva posato accanto
al tassì. Il signore, dopo avér pagato l’autista ed avergli
dato in più duecènto lire di mància, domandò, voltàn-
dosi vèrso il facchino: « È questo l’Albérgo Màssimo? ».
« Sissignore, è questo », rispose l’uòmo prendèndo le
valige. Il signore, seguito dalla moglie e dalla figlia,
entrò nell’albèrgo, attraversò il vestibolo e disse al
portiére: «Io sono Annìbale Vespucci, di Wàshington ».
« Buongiorno, signor Vespucci», gli disse il portière.
« Sono pronte le nòstre càmere? », domandò Vespucci.

« Sì, signor Vespucci, sono pronte da stamattina. Vò-
gliono salire sùbito? ». « Sì, sùbito ». « Benìssimo », disse
il portière. Pòi chiamò un camerière: « Antonio! Accom-
pagna i signori ai nùmeri quattrocentottantaséi, sètte
e Otto ». Il camerière fece un passo vèrso Annibale Ve-
spucci, volèndo prèndere una valigetta nera che l’ameri-

cano teneva in mano da quando éèra sceso dal tassì, e disse:

ti

{N

Il | I i I

i Vespucci nel vestibolo dell’albèrgo

du

pI
| | |

—__ TETI

« Permette? ». Ma il signor Vespucci lo fermò con un
gèsto della mano: « Nò! questa nò! Andiamo su! ». « Sis-
signore! », disse il camerière, e intanto pensava: « Chissà
che còsa ci sarà in quella valigetta? Sòldi forse? Ma,
sarà uno di quelli che si pòrtano diétro tutti i loro sòldi.

Dève averne molti, però, se ha bisogno di una valigia

per tenérceli. È così: uno ha sòldi — l’altro nò».
Così pensando, il camerière aprì la porta dell’ascensore,
fece entrare i Vespucci e salì con loro al quarto piano.
Quando l’ascensore si fu fermato, il cameriére aprì di
nuòvo la pòrta e pregò i Vespucci di seguirlo. Le càmere
dei Vespucci èrano le tre più bèlle càmere dell’Albèrgo
Màssimo, e la signorina Jòy Vespucci, entrando, esclamò
in inglese: « Come è béllo! ». Pòi uscì sul balcone — ogni
càmera dell’albèrgo ne aveva uno — e chiamò sua madre:
« Mamma! Guarda che bélla vista! Si vede tutta Roma
da questo balcone! ». E siccome èra uscito sul balcone
anche Annìbale (sèémpre con la sua valigetta nera in
mano), la signorina Jòy domandò: « Quello è San Piètro,
nò? E quello è Castèl Sant'Angelo, non è vero? ». « SÌ,
brava », le rispose suo padre: « Vedo che ti ricordi bène
le fotografie che ti hò fatto vedere sui libri prima di
partire. E quel monumento bianco, lì a sinistra, che
pare tutto nuòvo, ti ricordi che cos'è? ».

«Quello è ... aspétta! Ah, sì, lo sò: è il monumento a
Vittorio Emanuéle II. E là, un pò’ a sinistra, c’è il
Colosséo, vero? ». « Sì, sèi molto brava! », disse il papà, e

poi: « Ora voi due lavàtevi, mettétevi un altro vestito.
fate quello che volete, mentre io telèfono a Carlo Ros-
si ». « Va béne, caro, saremo pronte per andare dai Rossi
fra una mezz'oretta », disse la signora Dòrabel, mentre
suo marito usciva per andare in càmera sua. In quel mo-
mento entrò il facchino portando le valige degli ameri-
cani. « I signori non hanno bisogno di nulla? », domandò.
« Nò, gràzie », rispose Anniìbale, «a quanti gradi è il
termòmetro òggi? ». « Trenta gradi all'ombra, signor
Vespucci », rispose il facchino e rimase lì ad aspettare
chissà che. Annìbale lo guardò un pò’ sénza capire, pòi
capì, gli dièéde la mància che quello aspettava, fece un
gèsto che voleva dire ‘Ora va bène, può uscire’, ed ag-
giunse: « Se abbiamo bisogno di qualcòsa, chiamerò ».
Una mezz'ora dopo, la famiglia Vespucci uscì dall’Al-
bèrgo Màssimo e prese un tassì. Annìbale diéde all’auti-
sta l’indirizzo di Carlo Rossi: via Carducci nùmero 11],
e lo pregò di andare piano, perché voleva far vedere un
pò’ di Roma alla mòglie ed alla figlia che non èrano mai
state nella capitale. « Facciamo un bréve giro lungo il
Tévere prima di andare all'indirizzo che Le hò dato»,
disse. L’autista allora andò fino a Castél Sant'Angelo

e pòi voltò a sinistra per andare in via Carducci.
n pri ‘0g FL cori di / i i )
_—= A sil Midi [ fi îi pi ì

|

la fontana di Trèvi

Intanto l'americano mostrava alla mòglie ed alla figlia
i monumenti davanti ai quali passavano: il Pàntheon,
la fontana di Trévi, la fontana del Tritone in Piazza Bar-
berini. Alle quattro, il tassì si fermò davanti alla casa
dei Rossi. Annìbale uscì, seguito dalla bélla Jòy e da
Dorabel, tenèndo sèmpre in mano la valigetta nera che
non aveva lasciato un solo minuto. Quando èbbe pagato
l'autista, Vespucci salì con la figlia e la méglie al tèrzo
piano e suonò all'appartamento dei Rossi.

Due minuti dopo, i Vespucci èrano nel salòtto dei Rossi

— Carlo Rossi èra in casa quel pomerìggio — e Annibale
raccontava il viàggio da Nuòva York a Roma. Quando
Annìbale èbbe finito di raccontare, Carlo Rossi domandò:
« E ora, còsa faranno Loro? Credo di aver capito che Léi
è venuto in Itàlia per far vedere a Sua moglie ed a Sua
figlia la pàtria di Suo padre ». « Sì ... e nò», rispose
Vespucci. « Come, sì e nò?», domandò Terèsa Rossi.
« Per tutti gli altri, sì. Per Loro, ma solo per Loro: nò »,
disse Vespucci. « Non capisco », disse Terésa, ed ag-
giunse ridèndo: « Tu capisci, Carlo? ». Neppure Carlo
capiva. Allora Annìbale diède uno sguardo alla pòrta
fra il salotto e il corridéio, pensando che la camerièra
forse stava ascoltando ciò che si diceva nel salòtto. Pòi
disse a bassa voce: « A tutti dico che sono venuto in
Itàlia per far vedere il paése a mia mòglie ed a mia
figlia. Ma questo non è vero. A Loro che sono i nòstri
amici — Suo padre, caro Rossi, quando ancora viveva,
èra il migliore amico di mio padre — a Loro pòsso dirlo.
Ecco ». « Caro Vespucci, noi ascoltiamo ogni Sua pa-
ròla ». « Bène. Dunque, come sanno, io mi chiamo Annì-
bale. Da piccolo, quel nome, che fu una vòlta quello di
un grand’uòmo, mi pareva molto brutto, forse perché

faceva sèmpre ridere i miéi amici. E perciò, se mi do-
mandavano il mio nome io non lo volevo dire. Ma un
giorno hò trovato un libro che raccontava la storia di
Roma. A quell’età, la storia mi piaceva molto, ma non
sapevo ancora nulla della storia di Roma. Hò sùbito
cominciato a lèggerlo, ed écco che alla pàgina cento-
cinquantacinque — l’hò ancora davanti agli occhi, quella
pagina — hò incontrato per la prima vòlta il nome di
Annibale, il più grande nemico di Roma. In quel mo-
mento morì il ragazzino che trovava tanto brutto il
proprio nome e nacque un nuòvo Annibale, l’Annìbale
Vespucci che hanno davanti a Loro ». Dicèéndo queste
parole, Annìbale Vespucci fece un gran gesto della
mano, e posò sui Rossi uno sguardo che pareva dire:
« Guardatelo bène, questo Annibale! ».

Pòi continuò: « Allora avevo trédici anni. Da quel gior-
no, hò létto tutti i libri che hò potuto trovare su Anni-
bale. E ora viène il più bèllo ». Annìbale Vespucci alzò
la mano spalancando gli Occhi e fissò lo sguardo su
Terèsa Rossi. Pòi, sèmpre fissàndola, disse: « Cinque
anni fa hò trovato, in una grande bibliotèca di Parigi,
un libro scritto nel millesettecentocinquantanòve (1759)

in latino, la lingua dei Romani. Vi si parlava, come Léèi
ha indovinato ...». « Di Annìbale », esclamò Terèsa.
« Di Annibale », disse Vespucci, « sì, vi si parlava di lui.
Quel libro, uno dei meno conosciuti sulla vita di Anni-
bale, mi ha apèrto gli òcchi. Leggèndolo, hò capito che
tutto ciò che si èra scritto sul grande Annibale èra
sbagliato e che nessuno, parlando di lui, aveva finora
detto la verità. Perché? Perché per capire un gran-
d’uòmo uno déève conòscerlo come sé stesso o come il
proprio fratello. Io, io solo, e colùi che duecénto anni fa
aveva scritto quel libro, conoscevamo il grande nemico
di Roma. Allora mi son detto che il primo a raccontare
al mondo tutta la verità su Annibale dovevo èssere io,
Annìbale Vespucci. Da quel giorno hò passato mesi e
mesi in tutte le più grandi bibliotèche d’Euròpa e
d’Amèrica a lèggere tutti i libri che parlàvano di Annì-
bale. In molti di quei libri, che leggevo per la seconda
o per la térza volta, trovavo ora cose che prima non
avevo capito, e che messe insième facévano vivere Annì-
bale per la seconda vòlta, dopo più di venti sècoli. E mi
sono messo a scrìvere una nuòva vita di Annìbale, che
si chiamerà ‘Le vie di Annibale’. Hò già scritto più

di mille pàgine del mio libro, e le hò tutte qui ». E Annì-
bale batté con la mano sulla valigetta. Terèsa lo fissò
per un momento, fissò quella mano che continuava a
bàttere sulla valigia, pòi disse: « Adèsso credo di avér
capito. Lèi è venuto in Itàlia per vedere se ciò che ha
scritto su Annibale è giusto, o se è sbagliato come
quello che hanno scritto tutti gli altri. Vero? ». « NÒ!
nò! », esclamò Vespucci, « ogni paròla che hò scritto
è giusta! Annibale Vespucci non può sbagliarsi quando
parla del grande Annibale! Nò, nò, non può sba-
gliarsi! ». « Ma allora ...». « Léi vuòl dire: perché son
venuto in Itàlia? Eh, cara signora, perché gli altri, quelli
che crédono di èssere chissà chi, e che invece non sono
nulla, crederanno a ciò che scrivo soltanto se metto loro
la verità sotto gli Occhi, cioè se rifàccio io stesso la
strada di Annìbale dalle Alpi a Càpua, leggèndo così,
nella tèrra stessa d’Itàlia, la storia delle sue vittorie!
E questa sarà la mia vittoria, più grande ancora di tutte
le vittorie di Annibale sui suòi nemici romani! Il mio
nome non potrà mai più èssere dimenticato, Annìbale
Vespucci vivrà per sèmpre! ». Vespucci si fermò di nuòvo
per dare ai Rossi il tèmpo di capìr bène tutto quello che

aveva detto, pòi continuò:
«Ma nessùn altro dèéve saperlo. Perciò hò aspettato
fino al mese di lùglio prima di venire in Italia con
Dorabel e Joy, come un americano in vacanza con la fa-
miglia. Voi siéte le sole persone a cui hò raccontato la
verità. E vi prègo di non raccontarla a nessuno ». « Glielo
promettiamo », disse Carlo Rossi, ed aggiunse: « Questa
poi è una di quelle verità che, anche se si raccontano,
la gènte non ci crede ». « Va béne, La ringrazio », finì
Vespucci, e, per la prima vòlta da quando èra entrato dai
Rossi, sorrise.

In quel momento, entrò Bruno.

ESERCIZIO A.

posare finire
posò finì
rispose aggiunse
rimase sorrise
fu disse batté
fece diede

Il cameriere (aprire) la porta dell’ascensore, (lasciare)

passare i Vespucci, poi (entrare) anche lui e (salire)
con loro al quarto piano. Quando Teresa (capire)
quello che voleva dire Vespucci, essa (dire): « Ora
capisco! ». Vespucci la (guardare), poi (rimanere)
un momento senza dir nulla. Teresa (fare) un
piccolo gesto della mano, ma poi (sorridere) e non
(aggiungere) niente. Anche Carlo Rossi (fissare) l’ame-
ricano senza una parola. Quello allora (continuare) a
raccontare. (Essere) Teresa che domandò: « Lei vuol
sapere se ciò che ha scritto è vero? ». Vespucci (rispon-
dere): « No, no, io so che è vero! ». E (battere) con la
mano sulla valigia. Quando Bruno (entrare), (dare) la

mano ai tre Vespucci.

ESERCIZIO B.

Quasi tutti gli abitanti della — erano in casa: con quel
—, la gente stava all’—. Ma anche all’— il — segnava
trenta —. Nel — dell'— Massimo una famiglia inglese
stava pranzando, mentre due o tre — aspettavano.

Vespucci pagò l'’— e gli diede una bella —. Poi entrò
nel — dell’albergo, dove diede il suo nome al —. Il —

disse a un cameriere di — i Vespucci ai — 486, 487 e 488.
Il cameriere entrò nell’— assieme ai Vespucci e salì al
quarto —. Dal — di Joy Vespucci c’era una bellissima —
su tutta Roma, con — Pietro, Castel — Angelo, il Colos-
seo, il — a Vittorio Emanuele II, ecc.

Prima di andare in via Carducci 11, l’— dei Rossi,
l'autista passò lungo il Tevere, poi passò davanti al
Pantheon, alla — di Trevi, alla — del Tritone e ad altri
— di Roma.

Vespucci raccontò ai Rossi che, un giorno, egli aveva
letto un libro sulla — di Roma, dove, alla — 159, aveva
incontrato il nome di Annibale, un — di Roma. Poi,
disse che, cinque anni fa, egli aveva trovato in una — di
Parigi un libro scritto in —, in cui sì diceva la — su
Annibale. Tutto ciò che avevano scritto gli altri sulla —

di Annibale era —.

ESERCIZIO C.

Perché erano vuote le vie della capitale quel giorno di
luglio? ....

Che età aveva Joy Vespucci? ....

Che cosa pensò il cameriere quando Vespucci gli disse

che la valigetta nera la voleva portare lui stesso? ....
Che monumenti si vedevano dal balcone di Joy, e
davanti a quali altri monumenti passò il tassì dei Ve-
spucci, andando all’indirizzo dei Rossi? ....

Che cos'è successo a Vespucci cinque anni fa in una
biblioteca di Parigi? ....

Perché è venuto in Italia? ....
