Capitolo ventuno (21) Capitolo ventunesimo (XXI)

ANNÌBALE VESPUCCI

Erano le due del pomeriggio, un giorno di luglio. Roma
dormiva. Il termometro segnava trenta gradi all'ombra.
Al sole ne segnava quasi quaranta. Era un'estate
caldissima. Le vie della capitale erano quasi vuote; con
quel caldo, la gente non usciva molto volentieri; stava
in casa, all'ombra. Anche i negozi erano quasi tutti
chiusi, a quell'ora. Dopo aver pranzato, gli impiegati
dormivano — o provavano a dormire. Con quel caldo
non era sempre facile.

Anche l'Albergo Massimo — un nuovo albergo di
trecento camere con bagno, uno degli alberghi più grandi
e più belli della capitale — dormiva in quel pomeriggio
di luglio. Solo nel grande ristorante dell'albergo due
o tre camerieri non dormivano perché una famiglia
inglese, arrivata da Firenze poco prima, stava ancora
pranzando.

Alle due e mezzo uno dei camerieri del ristorante
portò agli inglesi il caffè e lo zucchero che avevano
domandato. Alle due e quaranta lo stesso cameriere
portò in cucina le tazze e i piattini sporchi, e la
famiglia inglese si alzò e lasciò il ristorante. Poco dopo,
anche lì non si sentì altro che il rumore delle
automobili che passavano nella strada.

Ma alle tre meno cinque un tassì si fermò davanti
all'Albergo Massimo, e dal tassì uscì un signore di una
sessantina d'anni con sua moglie, che pareva averne
una quarantina, e sua figlia, una bellissima ragazza
sui diciott'anni. Al rumore che il tassì aveva fatto
fermandosi, l'Albergo Massimo si svegliò. Il primo ad
uscire fu un facchino, perché era lui che doveva
portar dentro le valige che l'autista aveva posato accanto
al tassì. Il signore, dopo aver pagato l'autista ed avergli
dato in più duecento lire di mancia, domandò,
voltandosi verso il facchino: « È questo l'Albergo Massimo? ».
« Sissignore, è questo », rispose l'uomo prendendo le
valige. Il signore, seguito dalla moglie e dalla figlia,
entrò nell'albergo, attraversò il vestibolo e disse al
portiere: «Io sono Annibale Vespucci, di Washington ».
« Buongiorno, signor Vespucci», gli disse il portiere.
« Sono pronte le nostre camere? », domandò Vespucci.

« Sì, signor Vespucci, sono pronte da stamattina.
Vogliono salire subito? ». « Sì, subito ». « Benissimo », disse
il portiere. Poi chiamò un cameriere: « Antonio!
Accompagna i signori ai numeri quattrocentottantasei, sette
e Otto ». Il cameriere fece un passo verso Annibale
Vespucci, volendo prendere una valigetta nera che
l'americano teneva in mano da quando era sceso dal tassì, e disse:

« Permette? ». Ma il signor Vespucci lo fermò con un
gesto della mano: « No! questa no! Andiamo su! ».
« Sissignore! », disse il cameriere, e intanto pensava: « Chissà
che cosa ci sarà in quella valigetta? Soldi forse? Ma,
sarà uno di quelli che si portano dietro tutti i loro soldi.

Deve averne molti, però, se ha bisogno di una valigia
per tenerceli. È così: uno ha soldi — l'altro no».
Così pensando, il cameriere aprì la porta dell'ascensore,
fece entrare i Vespucci e salì con loro al quarto piano.
Quando l'ascensore si fu fermato, il cameriere aprì di
nuovo la porta e pregò i Vespucci di seguirlo. Le camere
dei Vespucci erano le tre più belle camere dell'Albergo
Massimo, e la signorina Joy Vespucci, entrando, esclamò
in inglese: « Come è bello! ». Poi uscì sul balcone — ogni
camera dell'albergo ne aveva uno — e chiamò sua madre:
« Mamma! Guarda che bella vista! Si vede tutta Roma
da questo balcone! ». E siccome era uscito sul balcone
anche Annibale (sempre con la sua valigetta nera in
mano), la signorina Joy domando: « Quello è San Pietro,
no? E quello è Castel Sant'Angelo, non è vero? ». « SÌ,
brava », le rispose suo padre: « Vedo che ti ricordi bene
le fotografie che ti ho fatto vedere sui libri prima di
partire. E quel monumento bianco, lì a sinistra, che
pare tutto nuovo, ti ricordi che cos'è? ».

«Quello è ... aspetta! Ah, sì, lo so: è il monumento a
Vittorio Emanuele II. E là, un po' a sinistra, c'è il
Colosseo, vero? ». « Sì, sei molto brava! », disse il papà, e
poi: « Ora voi due lavatevi, mettetevi un altro vestito.
Fate quello che volete, mentre io telefono a Carlo
Rossi ». « Va bene, caro, saremo pronte per andare dai Rossi
fra una mezz'oretta », disse la signora Dorabel, mentre
suo marito usciva per andare in camera sua. In quel
momento entrò il facchino portando le valige degli
americani. « I signori non hanno bisogno di nulla? », domandò.
« No, grazie », rispose Annibale, «a quanti gradi è il
termometro oggi? ». « Trenta gradi all'ombra, signor
Vespucci », rispose il facchino e rimase lì ad aspettare
chissà che. Annibale lo guardo un po' senza capire, poi
capi, gli diede la mancia che quello aspettava, fece un
gesto che voleva dire ‘Ora va bene, può uscire', ed
aggiunse: « Se abbiamo bisogno di qualcosa, chiamerò ».

Una mezz'ora dopo, la famiglia Vespucci uscì
dall'Albergo Massimo e prese un tassì. Annibale diede
all'autista l'indirizzo di Carlo Rossi: via Carducci numero 11,
e lo pregò di andare piano, perché voleva far vedere un
po' di Roma alla moglie ed alla figlia che non erano mai
state nella capitale. « Facciamo un breve giro lungo il
Tevere prima di andare all'indirizzo che Le ho dato»,
disse. L'autista allora andò fino a Castel Sant'Angelo
e poi volto a sinistra per andare in via Carducci.

Intanto l'americano mostrava alla moglie ed alla figlia
i monumenti davanti ai quali passavano: il Pantheon,
la fontana di Trevi, la fontana del Tritone in Piazza
Barberini. Alle quattro, il tassì si fermò davanti alla casa
dei Rossi. Annibale uscì, seguito dalla bella Joy e da
Dorabel, tenendo sempre in mano la valigetta nera che
non aveva lasciato un solo minuto. Quando ebbe pagato
l'autista, Vespucci salì con la figlia e la moglie al terzo
piano e suonò all'appartamento dei Rossi.

Due minuti dopo, i Vespucci erano nel salotto dei Rossi
— Carlo Rossi era in casa quel pomeriggio — e Annibale
raccontava il viaggio da Nuova York a Roma. Quando
Annibale ebbe finito di raccontare, Carlo Rossi domandò:
« E ora, cosa faranno Loro? Credo di aver capito che Lei
è venuto in Italia per far vedere a Sua moglie ed a Sua
figlia la patria di Suo padre ». « Sì ... e no», rispose
Vespucci. « Come, sì e no?», domandò Teresa Rossi.
« Per tutti gli altri, sì. Per Loro, ma solo per Loro:no»,
disse Vespucci. « Non capisco », disse Teresa, ed
aggiunse ridendo: « Tu capisci, Carlo? ». Neppure Carlo
capiva. Allora Annibale diede uno sguardo alla porta
fra il salotto e il corridoio, pensando che la cameriera
forse stava ascoltando ciò che si diceva nel salotto. Poi
disse a bassa voce: « A tutti dico che sono venuto in
Italia per far vedere il paese a mia moglie ed a mia
figlia. Ma questo non è vero. A Loro che sono i nostri
amici — Suo padre, caro Rossi, quando ancora viveva,
era il migliore amico di mio padre — a Loro posso dirlo.
Ecco ». « Caro Vespucci, noi ascoltiamo ogni Sua
parola ». « Bene. Dunque, come sanno, io mi chiamo
Annibale. Da piccolo, quel nome, che fu una volta quello di
un grand'uomo, mi pareva molto brutto, forse perché
faceva sempre ridere i miei amici. E perciò, se mi
domandavano il mio nome io non lo volevo dire. Ma un
giorno ho trovato un libro che raccontava la storia di
Roma. A quell'età, la storia mi piaceva molto, ma non
sapevo ancora nulla della storia di Roma. Ho subito
cominciato a leggerlo, ed ecco che alla pagina
centocinquantacinque — l'ho ancora davanti agli occhi, quella
pagina — ho incontrato per la prima volta il nome di
Annibale, il più grande nemico di Roma. In quel mo-
mento morì il ragazzino che trovava tanto brutto il
proprio nome e nacque un nuovo Annibale, l'Annibale
Vespucci che hanno davanti a Loro ». Dicendo queste
parole, Annibale Vespucci fece un gran gesto della
mano, e posò sui Rossi uno sguardo che pareva dire:
« Guardatelo bene, questo Annibale! ».

Poi continuò: « Allora avevo tredici anni. Da quel
giorno, ho letto tutti i libri che ho potuto trovare su
Annibale. E ora viene il più bello ». Annibale Vespucci alzò
la mano spalancando gli Occhi e fissò lo sguardo su
Teresa Rossi. Poi, sempre fissandola, disse: « Cinque
anni fa ho trovato, in una grande biblioteca di Parigi,
un libro scritto nel millesettecentocinquantanove (1759)
in latino, la lingua dei Romani. Vi si parlava, come Lei
ha indovinato ...». « Di Annibale », esclamò Teresa.
« Di Annibale », disse Vespucci, « sì, vi si parlava di lui.
Quel libro, uno dei meno conosciuti sulla vita di
Annibale, mi ha aperto gli occhi. Leggendolo, ho capito che
tutto ciò che si era scritto sul grande Annibale era
sbagliato e che nessuno, parlando di lui, aveva finora
detto la verità. Perché? Perché per capire un
grand'uomo uno deve conoscerlo come se stesso o come il
proprio fratello. Io, io solo, e colui che duecento anni fa
aveva scritto quel libro, conoscevamo il grande nemico
di Roma. Allora mi son detto che il primo a raccontare
al mondo tutta la verità su Annibale dovevo essere io,
Annibale Vespucci. Da quel giorno ho passato mesi e
mesi in tutte le più grandi biblioteche d'Europa e
d'America a leggere tutti i libri che parlavano di
Annibale. In molti di quei libri, che leggevo per la seconda
o per la terza volta, trovavo ora cose che prima non
avevo capito, e che messe insieme facevano vivere
Annibale per la seconda volta, dopo più di venti secoli. E mi
sono messo a scrivere una nuova vita di Annibale, che
si chiamerà ‘Le vie di Annibale'. Ho già scritto più
di mille pagine del mio libro, e le ho tutte qui ». E
Annibale batté con la mano sulla valigetta. Teresa lo fissò
per un momento, fissò quella mano che continuava a
battere sulla valigia, poi disse: « Adesso credo di aver
capito. Lei è venuto in Italia per vedere se ciò che ha
scritto su Annibale è giusto, o se è sbagliato come
quello che hanno scritto tutti gli altri. Vero? ». « No!
no! », esclamò Vespucci, « ogni parola che ho scritto
è giusta! Annibale Vespucci non può sbagliarsi quando
parla del grande Annibale! No, no, non può
sbagliarsi! ». « Ma allora ...». « Lei vuol dire: perché son
venuto in Italia? Eh, cara signora, perché gli altri, quelli
che credono di essere chissà chi, e che invece non sono
nulla, crederanno a ciò che scrivo soltanto se metto loro
la verità sotto gli Occhi, cioè se rifaccio io stesso la
strada di Annibale dalle Alpi a Capua, leggendo così,
nella terra stessa d'Italia, la storia delle sue vittorie!
E questa sarà la mia vittoria, più grande ancora di tutte
le vittorie di Annibale sui suoi nemici romani! Il mio
nome non potrà mai più essere dimenticato, Annibale
Vespucci vivrà per sempre! ». Vespucci si fermò di nuovo
per dare ai Rossi il tempo di capir bene tutto quello che
aveva detto, poi continuò:

«Ma nessun altro deve saperlo. Perciò ho aspettato
fino al mese di luglio prima di venire in Italia con
Dorabel e Joy, come un americano in vacanza con la
famiglia. Voi siete le sole persone a cui ho raccontato la
verità. E vi prego di non raccontarla a nessuno ». « Glielo
promettiamo », disse Carlo Rossi, ed aggiunse: « Questa
poi è una di quelle verità che, anche se si raccontano,
la gente non ci crede ». « Va bene, La ringrazio », finì
Vespucci, e, per la prima volta da quando era entrato dai
Rossi, sorrise.

In quel momento, entrò Bruno.

