romana. Bruno e Pietro sono bambini romani, Maria e

Pia sono bambine romane. I romani sono italiani. Anche

gli abitanti di Firenze, di Milano, di Napoli sono italiani.

Ma gli abitanti di Parigi non sono italiani. Parigi è

una città francese, e gli abitanti di Parigi sono

francesi. Dove stanno gli italiani? Gli italiani stanno

in Italia. Dove stanno i francesi? I francesi stanno

in Francia. Gli abitanti di Londra sono inglesi. In

che paese è Londra? Londra è in Inghilterra. Gli

inglesi stanno in Inghilterra.

Il Po è un fiume, e anche il Tevere è un fiume.

Il Po e il Tevere sono fiumi italiani. In Italia

ci sono pochi fiumi grandi, ma molti fiumi piccoli.

L’Adige è un fiume grande, il Rubicone è un
