ci sono molti abitanti: in Francia ci sono quaranta-

cinque milioni di abitanti, e in Germania ci sono

settanta milioni di abitanti. Quanti abitanti ci sono

a Napoli? A Napoli c’è un milione di abitanti. A

Roma ci sono due milioni di abitanti. E a Parigi,

quanti abitanti ci sono? A Parigi ci sono cinque

milioni di abitanti. Quanti abitanti ha Frascati?

Frascati ha soltanto diecimila abitanti.

La famiglia Rossi sta in Italia: è una famiglia

italiana. Carlo Rossi è un italiano, Teresa Rossi è

un’italiana. Anche Bruno e Pietro sono italiani.

Bruno e Pietro sono bambini italiani. Maria e Pia

sono bambine italiane. I Rossi sono italiani. Dove

sta la famiglia Rossi? La famiglia Rossi sta in Italia.
