ha un milione di abitanti, è grande. Ma una città che

ha soltanto mille o duemila abitanti non è grande,

ma piccola. Frascati è una città piccola. Quanti

abitanti ha Frascati? Frascati ha diecimila abitanti.

Mille abitanti sono pochi, ma anche diecimila abitanti

sono pochi. Una città che ha pochi abitanti è una

città piccola. Roma e Milano sono città grandi. Assisi

e Frascati sono città piccole. Un paese che ha molti

abitanti è un paese grande.

L'Italia, che ha cinquanta milioni di abitanti, è un

paese grande. La Svizzera, che non ha cinquanta, ma

soltanto cinque milioni di abitanti, è un paese

piccolo. La Francia e la Germania non sono paesi

piccoli, ma paesi grandi. In Francia e in Germania
