ESERCIZIO A.

paese paesi

L’Italia ha molti abitant-. Un abitant- di Roma è un
romano. Un abitant- di Parigi è un frances-. Gli
abitant- di Londra non sono frances-, ma ingles-.
Carlo Rossi non è un ingles—. Il Po è un fium- italiano.
Il Tevere e l’Adige sono fium- italiani. L’Italia è un
paes- grand-. Anche la Francia e la Germania sono
paes- grand-.

italiano italiana
italiani italiane

francese
francesi

Pietro è un bambino italian-. Pia è una bambina
italian-. Bruno e Pietro sono bambini italian- e Maria
e Pia sono bambine italian-. Teresa Rossi è una donna
roman-. Il Tevere è un fiume roman-. Bruno e Pietro
sono bambini roman-. Pia e Maria sono bambine
roman-, Il Rubicone è un fiume piccol-. Frascati è una
città piccol. Il Tevere e l’Adige non sono fiumi piccol-,
ma grand-. Parigi è una città frances-. Pietro non è
un bambino frances-. Il Po e l’Adige non sono fiumi
frances-. Ischia e Capri non sono isole ingles-. Roma
è una città grand-, e l’Italia è un paese grand-.
