Roma è una città d’Italia: è una città italiana.
Roma e Firenze sono due città italiane. Parigi non
è una città d’Italia, ma di Francia. Parigi è una
città francese. Milano e Firenze non sono città
francesi, ma italiane. Londra è una città d’Inghilterra:
è una città inglese. Cosa sono Roma e Firenze?
Roma e Firenze sono città. E cos'è Parigi? Anche
Parigi è una città. Cos'è l’Italia? È un paese.
E la Francia, cos è? Anche la Francia è un paese.
Roma ha due milioni di abitanti. Napoli ha un
milione di abitanti. Due milioni di abitanti sono
molti abitanti. Anche un milione di abitanti sono
molti. Una città che ha molti abitanti è una città

grande. Roma è una città grande. Anche Napoli, che
