IL VESUVIO E POMPEI

Il giorno dopo, dunque, Vespucci, come aveva detto,
partì di mattina prèsto per Càpua, promettèndo di
tornare prima di cena. E alle nòve Bruno andò a pic-
chiare alla pòrta di Dòorabel Vespucci per farle sapere
che si poteva partire. Dòrabel chiamò sua figlia, e
cinque minuti dopo tutti e tre èrano riuniti nel vestì-
bolo dell’albèrgo.

« Bè’? », disse Jòy, rivolgèndosi a Bruno. « Bè’? », rispose
Bruno ridèndo, e pòi, rivolgèndosi in inglese alla madre:
« Cara signora, òggi andiamo al Vesùvio e scendiamo
nel cratère ». « Nel ...? », fece Dòrabel con un pìccolo
grido di paùra, e Bruno, sèmpre ridèndo, spiegò: « Che
vuòle, cara signora? È un érdine di miss Jòy, e Lèi
sa che quando Sua figlia ha dato un érdine: ‘Fate
questo! Fate quello!’, bisogna farlo, sennò ...!». «È
vero », disse la signora Vespucci, guardando il giova-
nòtto con un sorriso, « quando Jòy si è messa in tèsta

una còsa non c’è nulla da fare, bisogna obbedirle! ».
Questa vòlta fu Jòy a rìdere, mentre diceva a Bruno:
« Lèi non dève crédere a ciò che dice la mamma! Per-
ché io non dò mai érdini a nessuno! ». « Va bène, va
bène! », disse Bruno, « érdine o non érdine, noi òggi,
cara signora Vespucci, andiamo al Vesùvio. Se Lèi
vuòle, scenderemo tutti giù nel cratère, sennò rima-
niamo su». « Gràzie », disse Dòrabel, pòi domandò:
«Come ci andiamo, al Vesùvio? In trèno? In torpe-
done? ». « Ci sono parecchi mòdi per arrivare in cima
al Vesùvio », disse Bruno: « Si può prèndere il torpe-
done fino a Resina o fino a Torre Annunziata, e da
lì un tassì o un torpedone più pìccolo; si può anche
prèndere un tassì già da Nàpoli, ma è tròppo caro e
si vede tròppo pòco. Oppure si può prèndere la ferro-
vìa; si scende a Pugliano, dove si prènde un torpedone,
o un’altra ferrovia che sale fino a settecentocinquanta
mètri. Da lì alla cima del vulcano si va in seggiovia ».
« Seggiovìa? Che cos’è? », domandò Jòy. E Bruno spiegò:
« Una seggiovìa? Bè’ ..., sono delle sèdie che sàlgono
e scéndono per portàr la gènte su e giù ...», « Bène!
Io vòglio andare in seggiovia! », esclamò Jòy, « pren-

diamo il trèno! ». « Ordine di miss ...», cominciò Bruno,
ma non finì, perché Jòy alzò la mano come per pic-
chiare il giovanòtto, che si fermò dicèndo: « Non hò
detto niènte! Non è érdine di nessuno. Prendiamo il
trèno perché lo vogliamo tutti e tre! Andiamo al Corso
Garibaldi, dove c’è la stazione della ferrovìa. Se non
mi sbàglio, c'è un trèno che parte fra un quarto d’ora.
Bisogna far prèsto, sennò arriviamo in ritardo ». « Dun-
que, prendiamo un tassì », disse Dòrabel.

Il tassì dovette fermarsi parécchie vòlte fra il Corso
Vittorio Emanuéle e il Corso Garibaldi, cosicché i tre
arrivàrono alla stazione solo un minuto prima della
partènza del trèno. Ma siccome anche il trèno aveva
un pò’ di ritardo, fécero in tèmpo a pagare il tassì,
comprare i biglietti e salire in carròzza. Pochi momenti
dopo, il trèno lasciava la stazione.

Mentre il trèno faceva i circa dièci chilòmetri che ci
sono fra Nàpoli e Pugliano, Bruno raccontò a Dòrabel
e a Jòy quello che aveva lètto il giorno prima sul Ve-
sùvio. « Sulle fotografie del Vesùvio che Loro avranno
visto, dal vulcano, pènso, sarà salito del fumo. Di nòtte,
si vedeva spesso anche del fuòco che saliva dalla cima

del Vesùvio. Ma ora, già dal millenovecentoquaran-
taquattro (1944), dal Vesùvio non sale più né fumo
né fuòco. In quell’anno lì, c'è stata una grande eruzione
che non ha fatto mòrti, ma che ha distrutto parécchie
case. Molto più grandi fùrono le eruzioni della fine
del diciottèsimo sècolo, che distrùssero la piccola città
di Torre del Grèco, a una quindicina di chilometri da
Nàpoli, come pure le eruzioni della fine del sècolo
scorso e quella del millenovecentosèi (1906). Ci fùrono
anche molte altre eruzioni, come quella del milleseicen-
totrentuno (1631), che distrusse quasi tutte le pìccole
città ai pièdi del vulcano. Però l’eruzione più conosciuta
è quella dell’anno settantanòve dopo Cristo, che distrus-
se le città romane di Pompèi, Ercolano, Stàbia e una
parte della stessa Nàpoli.

Èra un giorno d’agosto, e nella città di Pompèi sembrava
un giorno come tutti gli altri: le vie èrano piène di
carri e di gènte; gènte che passeggiava e gènte che
camminava prèsto per non èssere in ritardo, gi6vani
e vècchi, dònne, bambini, qualche cane che cercava da
mangiare. Tutti parlàvano ad alta voce, gridàvano, can-
tàvano, ridévano come òggi nelle piccole città italiane.

Pompèi aveva non più di ventimila abitanti e non èra
dunque una grande città. Però, da tutte le parti del
mondo, mille còse arrivàvano tutti i giorni nei nume-
rosi negòzi e nelle botteghe di Pompeèi ».

Qui Jòy interruppe Bruno per domandargli che diffe-
rènza c’èra fra un negòzio e una bottega. « La differènza
è spesso pìccola », spiegò il giovanòtto, « pòsso solo dire
che un negòzio può èssere molto grande, mentre una
bottega nò. Così, nei grandi negòzi di Roma, Nàpoli,
Milano e molte altre città si vende quasi di tutto ».
« Gràzie », disse Jòy, e Bruno continuò:

«Come hò detto, la vita di Pompèi fu interrotta dal
Vesùvio quasi venti sècoli fa, in un giorno d'agosto.
Fu un’eruzione terrìbile. Il cièlo si fece tutto nero, il
rumore èra così fòrte che quasi non si sentìvano le
grida terrìbili della gènte. Ognuno aveva in tèsta una
còsa sola: salvarsi e salvare i suòi cari. Quelli che avé-
vano un carro non arrivàrono fuòri della città molto
prima degli altri, perché nelle vie piène di gènte i carri
non potévano correre. Circa duemila persone morìrono
quel giorno a Pompèi ». « Duemila soltanto? », domandò
Doòrabel Vespucci. « E perché, non Le bàstano due-

mila? », disse Bruno. « Sì, òh sì! mi bàstano! », disse
Dòrabel, « ma ... quando pènso che nel quarantacinque,
a Hiroscima, ci fùrono in pòchi minuti più di settanta-
mila mòrti, Lèi capirà che i duemila di Pompèi mi
sémbrano pòchi ».

« Ma mamma, come puòi dire una còsa così ... così ter-
rìbile! », esclamò Jòy, « io tròvo che duemila morti in
una città così piccola sono moltissimi! ». « Va bène, va
bène, cara Jòy », disse Dòrabel, « come vuòi. Diciamo
che non hò detto nulla e che sono molti». « Molti o
pòchi », disse in quel momento Bruno, « èccoci intanto
arrivati a Pugliano, dove dobbiamo prèndere la Fer-
rovia Vesuviana che ci porterà fino alla stazione della
seggiovia. Scendiamo dunque, di Pompèi riparleremo più
tardi».

Tutti e tre scésero dal trèno e salirono in una carròz-
za della Vesuviana che aspettava lì vicino. Pòco dopo,
arrivàrono alla stazione della seggiovia. Dòrabel non
vòlle prèndere il primo seggiolino e lo lasciò a Bruno.
Prese il seguènte, mentre Jòy prese il tèrzo. Sètte
minuti dopo èrano arrivati a pòchi passi dalla cima del
vulcano. Quando ognuno fu sceso dal suo seggiolino e

tutti e tre fùrono di nuòvo riuniti, Dòrabel esclamò
guardando la vista magnifica: « Hai visto, Jòy? Questa
è l’Itàlia! Ora capisco perché si dice: ‘Vedi Nàpoli e pòi
muòri!. Com'è bello! ».

Era infatti un bellìssimo panorama: lontano, a dèstra,
il golfo di Gaèta; pòi, più vicino, le ìsole di Pròcida e
d’ìschia, il golfo di Pozzuòli, pòi il golfo di Nàpoli con
Nàpoli stessa, e a sinistra Pompèi, Sorrènto e la bel-
lissima ìsola di Capri.

«Eh! cara signora Vespucci », disse Bruno, «i turisti
vèngono a Nàpoli dai più lontani paési del mondo solo
per vedere questo panorama ». « Pompèi ... Sorrèn-
to ... Capri ...», disse Jòy a bassa voce, « sembra un
sogno. Ci andremo anche noi, vero? In Amèrica hò
sentito parlare così spesso di quei luòghi ». « E Lèi non
può lasciare l’Itàlia sènza èsserci stata », disse il gio-
vanòtto; pòi continuò: « Se vògliono, andremo una prima
volta a Pompèi stasera stessa ». « Stasera? », domandò
Dorabel, « ma allora non vedremo nulla! ». « Sì, sì, ve-
dremo quasi più che di giorno, perché di nòtte, in
estate, Pompèi o, per èssere giusti, i più bèi monumenti
di Pompéèi sono illuminati da centinàia di proiettori.

È magnìfico! ». « Pompèi, una città del tèmpo dei Ro-
mani, illuminata da proiettori venti sècoli dopo: ciò
è molto italiano! », disse Dòrabel, guardando giù, vèrso
la città mòrta, ma non dimenticata.

« E ora », domandò Jòy a Bruno quando èbbero guardato
il panorama per un quarto d’ora, « scendiamo nel cra-
tère? ». « Va bène, se vuòle. Prima però bisogna salire
fino alla cima del vulcano. Come vede, è a due passi da
dove ci troviamo ora. Siamo a un'altezza di circa mille-
centoquaranta (1140) mètri, e l’altezza del cratère è di
circa milleduecentocinquanta (1250) mètri. Ah! Dimen-
ticavo di aggiùngere », disse Bruno mentre salìvano alla
cima del vulcano, « che è vietato scéndere nel cratère
del Vesùvio se non si è accompagnati da una guida ».
« Oh! perché è vietato? », domandò Jòy, « Lèi ci ha detto
pòco fa che il Vesùvio èra morto fin dal quaranta-
quattro, nò? E allora? Perché ci vuòle una guida per
scéndere nel cratère? ». « Ma non è mica vietato scén-
dere nel cratère da soli perché si ha paùra del Vesùvio!
Nò, non per questo, ma perché si può cadere e farsi male
se si scende da soli. Le guide conoscono il cratère come
le pròprie tasche, sanno dove bisogna méttere i pièdi,

cosicché con loro si può èssere sicuri di non cadere ».
« Jòy », domandò la pòvera signora Vespucci quando
fùrono arrivati su e guardàrono giù nel cratère, « è
veramente necessàrio scéndere in quel terrìbile luògo?
Non ti basta di èssere arrivata quassù? ». « Nò, cara
mammina », rispose la figlia, «non potrò mai raccon-
tare alle mie amiche di Wàshington che sono stata in
cima al Vesùvio sènza scéndere nel cratère». « Va
bène, va bène », disse Dòrabel, « scendiamo ...». «Ma
mamma, chi ti dice che dèvi scéndere anche tu? Tu puòi
rimanere quassù mentre Bruno ed io scendiamo con la
guida ». « Nò, nò, se scendete nel cratère voi, ci scendo
anch’ìo. Bruno, Lèi vede una guida? ». « Sì, ne vedo una
che viène quassù dalla stazione della seggiovìa per scén-
dere nel cratère con altri turisti. Forse potremo andare
con loro. Domandiàmoglielo! ».

La guida accettò, gli altri turisti non dìssero niènte
neanche loro, e così Bruno, Jòy e Dòrabel potérono
scéndere quel giorno nel cratère del Vesùvio, come

aveva voluto miss Jòy.
ESERCIZIO A.

Bruno va a Milano; Pietro non ci va.

Pia pensa al viaggio; Maria non cì pensa.

Cosa c’è în quella valigia? Ci sono dei libri.
Chi va da Carlo Rossi? Ci va Annibale.

Chi è da Carlo Rossi? Ci sono i Vespucci.

Chi parla di quel viaggio? Ne parlo io.

Cosa pensi di quel libro? Non ne penso nulla.
Hai delle rose? Sì, ne ho sei.

Chi esce da quella casa? Ne esce Vespucci.

Chi è che viene a Firenze con noi? — viene Bruno.
Hai paura di quel cane? No, non — ho paura.

Ha dei fiori? Sì, — ho di molto belli.

Chi sa che cosa — sarà in quella valigia?

A che ora escono di casa i Rossi? — escono alle tre.
Che — dice tuo padre, del nostro viaggio?

Sì, è vero, si poteva partire prima, non — avevo pensato.

Non si può scendere da soli nel cratere: — vuole una

guida.
E Lei, signora, che — pensa? Io? non — penso niente.
La riva è troppo lontana, non ce la faccio ad arrivar—.
— sono delle rose bianche, e — — sono anche di rosse

e di gialle.

ESERCIZIO B.

Bruno — alla porta prima di entrare. Quando è entra-
to, dice, — a Dorabel: « Oggi andiamo al Vesuvio ». Ci
sono — modi di andarci: in tassì, in treno o in —. I
tre amici prendono la —. Arrivati a settecentocin-
quanta metri, prenderanno la —.

Dal cratere del Vesuvio, oggi non sale più né — né —.
L’ultima grande — del Vesuvio è stata quella del 1944.
L’eruzione che ha — Pompei è stata —. Oggi, non ci si
pensa più, quando si vedono i bei monumenti di Pompei

— da centinaia di —, in una notte d'estate.

ESERCIZIO C.

Come si fa per andare da Napoli al Vesuvio? ....

Come si fa per arrivare alla cima del Vesuvio? ....
Cosa esclama Dorabel quando vede il panorama dal
Vesuvio? ....

Cosa si vede dal Vesuvio? ....

Da chi bisogna essere accompagnati per scendere nel
cratere del Vesuvio? ....

Perché non si può scendere da soli ne] cratere? ....
