Capitolo ventitre (23) Capitolo ventitreesimo (XXIII)

IL VESUVIO E POMPEI

Il giorno dopo, dunque, Vespucci, come aveva detto, partì di mattina presto per Capua, promettendo di tornare prima di cena. E alle nove Bruno andò a picchiare alla porta di Dorabel Vespucci per farle sapere che si poteva partire. Dorabel chiamò sua figlia, e cinque minuti dopo tutti e tre erano riuniti nel vestibolo dell'albergo.

« Be'? », disse Joy, rivolgendosi a Bruno. « Be'? », rispose Bruno ridendo, e poi, rivolgendosi in inglese alla madre: « Cara signora, oggi andiamo al Vesuvio e scendiamo nel cratere ». « Nel ...? », fece Dorabel con un piccolo grido di paura, e Bruno, sempre ridendo, spiego: « Che vuole, cara signora? È un ordine di miss Joy, e Lei sa che quando Sua figlia ha dato un ordine: 'Fate questo! Fate quello!', bisogna farlo, sennò ...!». «È vero », disse la signora Vespucci, guardando il giovanotto con un sorriso, « quando Joy si è messa in testa una cosa non c'e nulla da fare, bisogna obbedirle! ».

Questa volta fu Joy a ridere, mentre diceva a Bruno: « Lei non deve credere a ciò che dice la mamma! Perché io non do mai ordini a nessuno! ». « Va bene, va bene! », disse Bruno, « ordine o non ordine, noi oggi, cara signora Vespucci, andiamo al Vesuvio. Se Lei vuole, scenderemo tutti giù nel cratere, sennò rimaniamo su». « Grazie », disse Dorabel, poi domandò: «Come ci andiamo, al Vesuvio? In treno? In torpedone? ». « Ci sono parecchi modi per arrivare in cima al Vesuvio », disse Bruno: « Si può prendere il torpedone fino a Resina o fino a Torre Annunziata, e da lì un tassì o un torpedone più piccolo; si può anche prendere un tassì già da Napoli, ma è troppo caro e si vede troppo poco. Oppure si può prendere la ferrovia; si scende a Pugliano, dove si prende un torpedone, o un'altra ferrovia che sale fino a settecentocinquanta mètri. Da lì alla cima del vulcano si va in seggiovia ». « Seggiovia? Che cos'è? », domandò Joy. E Bruno spiegò: « Una seggiovia? Be' ..., sono delle sedie che salgono e scendono per portar la gente su e giù ...», « Bene! Io voglio andare in seggiovia! », esclamò Joy, « prendiamo il treno! ». « Ordine di miss ...», cominciò Bruno, ma non finì, perché Joy alzò la mano come per picchiare il giovanotto, che si fermò dicendo: « Non hò detto niente! Non è ordine di nessuno. Prendiamo il treno perché lo vogliamo tutti e tre! Andiamo al Corso Garibaldi, dove c'è la stazione della ferrovia. Se non mi sbaglio, c'è un treno che parte fra un quarto d'ora. Bisogna far presto, sennò arriviamo in ritardo ». « Dunque, prendiamo un tassì », disse Dorabel.

Il tassì dovette fermarsi parecchie volte fra il Corso Vittorio Emanuele e il Corso Garibaldi, cosicché i tre arrivarono alla stazione solo un minuto prima della partenza del treno. Ma siccome anche il treno aveva un po' di ritardo, fecero in tempo a pagare il tassì, comprare i biglietti e salire in carrozza. Pochi momenti dopo, il treno lasciava la stazione.

Mentre il treno faceva i circa dieci chilometri che ci sono fra Napoli e Pugliano, Bruno raccontò a Dorabel e a Joy quello che aveva letto il giorno prima sul Vesuvio. « Sulle fotografie del Vesuvio che Loro avranno visto, dal vulcano, penso, sarà salito del fumo. Di notte, si vedeva spesso anche del fuoco che saliva dalla cima del Vesuvio. Ma ora, già dal millenovecentoquarantaquattro (1944), dal Vesuvio non sale più né fumo né fuoco. In quell'anno lì, c'è stata una grande eruzione che non ha fatto morti, ma che ha distrutto parecchie case. Molto più grandi furono le eruzioni della fine del diciottesimo secolo, che distrussero la piccola città di Torre del Greco, a una quindicina di chilometri da Napoli, come pure le eruzioni della fine del secolo scorso e quella del millenovecentosei (1906). Ci furono anche molte altre eruzioni, come quella del milleseicentotrentuno (1631), che distrusse quasi tutte le piccole città ai piedi del vulcano. Però l'eruzione più conosciuta è quella dell'anno settantanove dopo Cristo, che distrusse le città romane di Pompei, Ercolano, Stabia e una parte della stessa Napoli.

Era un giorno d'agosto, e nella città di Pompei sembrava un giorno come tutti gli altri: le vie erano piene di carri e di gente; gente che passeggiava e gente che camminava presto per non essere in ritardo, giovani e vecchi, donne, bambini, qualche cane che cercava da mangiare. Tutti parlavano ad alta voce, gridavano, cantavano, ridevano come oggi nelle piccole città italiane.

Pompei aveva non più di ventimila abitanti e non era dunque una grande città. Però, da tutte le parti del mondo, mille cose arrivavano tutti i giorni nei numerosi negozi e nelle botteghe di Pompei ».

Qui Joy interruppe Bruno per domandargli che differenza c'era fra un negozio e una bottega. « La differenza è spesso piccola », spiegò il giovanotto, « posso solo dire che un negozio può essere molto grande, mentre una bottega no. Così, nei grandi negozi di Roma, Napoli, Milano e molte altre città si vende quasi di tutto ». « Grazie », disse Joy, e Bruno continuò:

«Come ho detto, la vita di Pompei fu interrotta dal Vesuvio quasi venti secoli fa, in un giorno d'agosto. Fu un'eruzione terribile. Il cielo si fece tutto nero, il rumore era così forte che quasi non si sentivano le grida terribili della gente. Ognuno aveva in testa una cosa sola: salvarsi e salvare i suoi cari. Quelli che avevano un carro non arrivarono fuori della città molto prima degli altri, perché nelle vie piene di gente i carri non potevano correre. Circa duemila persone morirono quel giorno a Pompei ». « Duemila soltanto? », domandò Dorabel Vespucci. « E perché, non Le bastano duemila? », disse Bruno. « Sì, oh sì! mi bastano! », disse Dorabel, « ma ... quando penso che nel quarantacinque, a Hiroscima, ci furono in pochi minuti più di settantamila morti, Lei capirà che i duemila di Pompei mi sembrano pochi ».

« Ma mamma, come puoi dire una cosa così ... così terribile! », esclamò Joy, « io trovo che duemila morti in una città così piccola sono moltissimi! ». « Va bene, va bene, cara Joy », disse Dorabel, « come vuoi. Diciamo che non ho detto nulla e che sono molti». « Molti o pochi », disse in quel momento Bruno, « eccoci intanto arrivati a Pugliano, dove dobbiamo prendere la Ferrovia Vesuviana che ci porterà fino alla stazione della seggiovia. Scendiamo dunque, di Pompei riparleremo più tardi».

Tutti e tre scesero dal treno e salirono in una carrozza della Vesuviana che aspettava lì vicino. Poco dopo, arrivarono alla stazione della seggiovia. Dorabel non volle prendere il primo seggiolino e lo lasciò a Bruno. Prese il seguente, mentre Joy prese il terzo. Sette minuti dopo erano arrivati a pochi passi dalla cima del vulcano. Quando ognuno fu sceso dal suo seggiolino e tutti e tre furono di nuovo riuniti, Dorabel esclamò guardando la vista magnifica: « Hai visto, Joy? Questa è l'Italia! Ora capisco perché si dice: 'Vedi Napoli e poi muori!. Com'è bello! ».

Era infatti un bellissimo panorama: lontano, a destra, il golfo di Gaeta; poi, più vicino, le isole di Procida e d'Ischia, il golfo di Pozzuoli, poi il golfo di Napoli con Napoli stessa, e a sinistra Pompei, Sorrento e la bellissima isola di Capri.

«Eh! cara signora Vespucci », disse Bruno, «i turisti vengono a Napoli dai più lontani paesi del mondo solo per vedere questo panorama ». « Pompei ... Sorrento ... Capri ...», disse Joy a bassa voce, « sembra un sogno. Ci andremo anche noi, vero? In America ho sentito parlare così spesso di quei luoghi ». « E Lei non può lasciare l'Italia senza esserci stata », disse il giovanotto; poi continuò: « Se vogliono, andremo una prima volta a Pompei stasera stessa ». « Stasera? », domandò Dorabel, « ma allora non vedremo nulla! ». « Sì, sì, vedremo quasi più che di giorno, perché di notte, in estate, Pompei o, per essere giusti, i più bei monumenti di Pompei sono illuminati da centinaia di proiettori. È magnifico! ». « Pompei, una città del tempo dei Romani, illuminata da proiettori venti secoli dopo: ciò è molto italiano! », disse Dorabel, guardando giù, verso la città morta, ma non dimenticata.

« E ora », domandò Joy a Bruno quando ebbero guardato il panorama per un quarto d'ora, « scendiamo nel cratere? ». « Va bene, se vuole. Prima però bisogna salire fino alla cima del vulcano. Come vede, è a due passi da dove ci troviamo ora. Siamo a un'altezza di circa millecentoquaranta (1140) metri, e l'altezza del cratere è di circa milleduecentocinquanta (1250) metri. Ah! Dimenticavo di aggiungere », disse Bruno mentre salivano alla cima del vulcano, « che è vietato scendere nel cratere del Vesuvio se non si è accompagnati da una guida ». « Oh! perché è vietato? », domandò Joy, « Lei ci ha detto poco fa che il Vesuvio era morto fin dal quarantaquattro, no? E allora? Perché ci vuole una guida per scendere nel cratere? ». « Ma non è mica vietato scendere nel cratere da soli perché si ha paura del Vesuvio! No, non per questo, ma perché si può cadere e farsi male se si scende da soli. Le guide conoscono il cratere come le proprie tasche, sanno dove bisogna mettere i piedi, cosicché con loro si può essere sicuri di non cadere ».

« Joy », domandò la povera signora Vespucci quando furono arrivati su e guardarono giù nel cratere, « è veramente necessario scendere in quel terribile luogo? Non ti basta di essere arrivata quassù? ». « No, cara mammina », rispose la figlia, «non potrò mai raccontare alle mie amiche di Washington che sono stata in cima al Vesuvio senza scendere nel cratere». « Va bene, va bene », disse Dorabel, « scendiamo ...». «Ma mamma, chi ti dice che devi scendere anche tu? Tu puoi rimanere quassù mentre Bruno ed io scendiamo con la guida ». « No, no, se scendete nel cratere voi, ci scendo anch'io. Bruno, Lei vede una guida? ». « Sì, ne vedo una che viene quassù dalla stazione della seggiovia per scendere nel cratere con altri turisti. Forse potremo andare con loro. Domandiamoglielo! ».

La guida accettò, gli altri turisti non dissero niente neanche loro, e così Bruno, Joy e Dorabel poterono scendere quel giorno nel cratere del Vesuvio, come aveva voluto miss Joy.

