bale batté con la mano sulla valigetta. Terèsa lo fissò
per un momento, fissò quella mano che continuava a
bàttere sulla valigia, pòi disse: « Adèsso credo di avér
capito. Lèi è venuto in Itàlia per vedere se ciò che ha
scritto su Annibale è giusto, o se è sbagliato come
quello che hanno scritto tutti gli altri. Vero? ». « NÒ!
nò! », esclamò Vespucci, « ogni paròla che hò scritto
è giusta! Annibale Vespucci non può sbagliarsi quando
parla del grande Annibale! Nò, nò, non può sba-
gliarsi! ». « Ma allora ...». « Léi vuòl dire: perché son
venuto in Itàlia? Eh, cara signora, perché gli altri, quelli
che crédono di èssere chissà chi, e che invece non sono
nulla, crederanno a ciò che scrivo soltanto se metto loro
la verità sotto gli Occhi, cioè se rifàccio io stesso la
strada di Annìbale dalle Alpi a Càpua, leggèndo così,
nella tèrra stessa d’Itàlia, la storia delle sue vittorie!
E questa sarà la mia vittoria, più grande ancora di tutte
le vittorie di Annibale sui suòi nemici romani! Il mio
nome non potrà mai più èssere dimenticato, Annìbale
Vespucci vivrà per sèmpre! ». Vespucci si fermò di nuòvo
per dare ai Rossi il tèmpo di capìr bène tutto quello che

aveva detto, pòi continuò:
