raccontava il viàggio da Nuòva York a Roma. Quando
Annìbale èbbe finito di raccontare, Carlo Rossi domandò:
« E ora, còsa faranno Loro? Credo di aver capito che Léi
è venuto in Itàlia per far vedere a Sua moglie ed a Sua
figlia la pàtria di Suo padre ». « Sì ... e nò», rispose
Vespucci. « Come, sì e nò?», domandò Terèsa Rossi.
« Per tutti gli altri, sì. Per Loro, ma solo per Loro: nò »,
disse Vespucci. « Non capisco », disse Terésa, ed ag-
giunse ridèndo: « Tu capisci, Carlo? ». Neppure Carlo
capiva. Allora Annìbale diède uno sguardo alla pòrta
fra il salotto e il corridéio, pensando che la camerièra
forse stava ascoltando ciò che si diceva nel salòtto. Pòi
disse a bassa voce: « A tutti dico che sono venuto in
Itàlia per far vedere il paése a mia mòglie ed a mia
figlia. Ma questo non è vero. A Loro che sono i nòstri
amici — Suo padre, caro Rossi, quando ancora viveva,
èra il migliore amico di mio padre — a Loro pòsso dirlo.
Ecco ». « Caro Vespucci, noi ascoltiamo ogni Sua pa-
ròla ». « Bène. Dunque, come sanno, io mi chiamo Annì-
bale. Da piccolo, quel nome, che fu una vòlta quello di
un grand’uòmo, mi pareva molto brutto, forse perché

faceva sèmpre ridere i miéi amici. E perciò, se mi do-
