n pri ‘0g FL cori di / i i )
_—= A sil Midi [ fi îi pi ì

|

la fontana di Trèvi

Intanto l'americano mostrava alla mòglie ed alla figlia
i monumenti davanti ai quali passavano: il Pàntheon,
la fontana di Trévi, la fontana del Tritone in Piazza Bar-
berini. Alle quattro, il tassì si fermò davanti alla casa
dei Rossi. Annìbale uscì, seguito dalla bélla Jòy e da
Dorabel, tenèndo sèmpre in mano la valigetta nera che
non aveva lasciato un solo minuto. Quando èbbe pagato
l'autista, Vespucci salì con la figlia e la méglie al tèrzo
piano e suonò all'appartamento dei Rossi.

Due minuti dopo, i Vespucci èrano nel salòtto dei Rossi

— Carlo Rossi èra in casa quel pomerìggio — e Annibale
