fate quello che volete, mentre io telèfono a Carlo Ros-
si ». « Va béne, caro, saremo pronte per andare dai Rossi
fra una mezz'oretta », disse la signora Dòrabel, mentre
suo marito usciva per andare in càmera sua. In quel mo-
mento entrò il facchino portando le valige degli ameri-
cani. « I signori non hanno bisogno di nulla? », domandò.
« Nò, gràzie », rispose Anniìbale, «a quanti gradi è il
termòmetro òggi? ». « Trenta gradi all'ombra, signor
Vespucci », rispose il facchino e rimase lì ad aspettare
chissà che. Annìbale lo guardò un pò’ sénza capire, pòi
capì, gli dièéde la mància che quello aspettava, fece un
gèsto che voleva dire ‘Ora va bène, può uscire’, ed ag-
giunse: « Se abbiamo bisogno di qualcòsa, chiamerò ».
Una mezz'ora dopo, la famiglia Vespucci uscì dall’Al-
bèrgo Màssimo e prese un tassì. Annìbale diéde all’auti-
sta l’indirizzo di Carlo Rossi: via Carducci nùmero 11],
e lo pregò di andare piano, perché voleva far vedere un
pò’ di Roma alla mòglie ed alla figlia che non èrano mai
state nella capitale. « Facciamo un bréve giro lungo il
Tévere prima di andare all'indirizzo che Le hò dato»,
disse. L’autista allora andò fino a Castél Sant'Angelo

e pòi voltò a sinistra per andare in via Carducci.
