ha indovinato ...». « Di Annìbale », esclamò Terèsa.
« Di Annibale », disse Vespucci, « sì, vi si parlava di lui.
Quel libro, uno dei meno conosciuti sulla vita di Anni-
bale, mi ha apèrto gli òcchi. Leggèndolo, hò capito che
tutto ciò che si èra scritto sul grande Annibale èra
sbagliato e che nessuno, parlando di lui, aveva finora
detto la verità. Perché? Perché per capire un gran-
d’uòmo uno déève conòscerlo come sé stesso o come il
proprio fratello. Io, io solo, e colùi che duecénto anni fa
aveva scritto quel libro, conoscevamo il grande nemico
di Roma. Allora mi son detto che il primo a raccontare
al mondo tutta la verità su Annibale dovevo èssere io,
Annìbale Vespucci. Da quel giorno hò passato mesi e
mesi in tutte le più grandi bibliotèche d’Euròpa e
d’Amèrica a lèggere tutti i libri che parlàvano di Annì-
bale. In molti di quei libri, che leggevo per la seconda
o per la térza volta, trovavo ora cose che prima non
avevo capito, e che messe insième facévano vivere Annì-
bale per la seconda vòlta, dopo più di venti sècoli. E mi
sono messo a scrìvere una nuòva vita di Annìbale, che
si chiamerà ‘Le vie di Annibale’. Hò già scritto più

di mille pàgine del mio libro, e le hò tutte qui ». E Annì-
