portò in cucina le tazze e i piattini sporchi, e la famì-
glia inglese si alzò e lasciò il ristorante. Pòco dopo,
anche lì non si sentì altro che il rumore delle automò-
bili che passàvano nella strada.

Ma alle tre meno cinque un tassì si fermò davanti
all’Albèrgo Màssimo, e dal tassì uscì un signore di una
sessantina d’anni con sua mòglie, che pareva averne
una quarantina, e sua figlia, una bellissima ragazza
sui diciott'anni. Al rumore che il tassì aveva fatto fer-
màndosi, l’Albèrgo Màssimo si svegliò. Il primo ad
uscire fu un facchino, perché èra lui che doveva por-
tàr dentro le valige che l’autista aveva posato accanto
al tassì. Il signore, dopo avér pagato l’autista ed avergli
dato in più duecènto lire di mància, domandò, voltàn-
dosi vèrso il facchino: « È questo l’Albérgo Màssimo? ».
« Sissignore, è questo », rispose l’uòmo prendèndo le
valige. Il signore, seguito dalla moglie e dalla figlia,
entrò nell’albèrgo, attraversò il vestibolo e disse al
portiére: «Io sono Annìbale Vespucci, di Wàshington ».
« Buongiorno, signor Vespucci», gli disse il portière.
« Sono pronte le nòstre càmere? », domandò Vespucci.

« Sì, signor Vespucci, sono pronte da stamattina. Vò-
