per tenérceli. È così: uno ha sòldi — l’altro nò».
Così pensando, il camerière aprì la porta dell’ascensore,
fece entrare i Vespucci e salì con loro al quarto piano.
Quando l’ascensore si fu fermato, il cameriére aprì di
nuòvo la pòrta e pregò i Vespucci di seguirlo. Le càmere
dei Vespucci èrano le tre più bèlle càmere dell’Albèrgo
Màssimo, e la signorina Jòy Vespucci, entrando, esclamò
in inglese: « Come è béllo! ». Pòi uscì sul balcone — ogni
càmera dell’albèrgo ne aveva uno — e chiamò sua madre:
« Mamma! Guarda che bélla vista! Si vede tutta Roma
da questo balcone! ». E siccome èra uscito sul balcone
anche Annìbale (sèémpre con la sua valigetta nera in
mano), la signorina Jòy domandò: « Quello è San Piètro,
nò? E quello è Castèl Sant'Angelo, non è vero? ». « SÌ,
brava », le rispose suo padre: « Vedo che ti ricordi bène
le fotografie che ti hò fatto vedere sui libri prima di
partire. E quel monumento bianco, lì a sinistra, che
pare tutto nuòvo, ti ricordi che cos'è? ».

«Quello è ... aspétta! Ah, sì, lo sò: è il monumento a
Vittorio Emanuéle II. E là, un pò’ a sinistra, c’è il
Colosséo, vero? ». « Sì, sèi molto brava! », disse il papà, e

poi: « Ora voi due lavàtevi, mettétevi un altro vestito.
