mandavano il mio nome io non lo volevo dire. Ma un
giorno hò trovato un libro che raccontava la storia di
Roma. A quell’età, la storia mi piaceva molto, ma non
sapevo ancora nulla della storia di Roma. Hò sùbito
cominciato a lèggerlo, ed écco che alla pàgina cento-
cinquantacinque — l’hò ancora davanti agli occhi, quella
pagina — hò incontrato per la prima vòlta il nome di
Annibale, il più grande nemico di Roma. In quel mo-
mento morì il ragazzino che trovava tanto brutto il
proprio nome e nacque un nuòvo Annibale, l’Annìbale
Vespucci che hanno davanti a Loro ». Dicèéndo queste
parole, Annìbale Vespucci fece un gran gesto della
mano, e posò sui Rossi uno sguardo che pareva dire:
« Guardatelo bène, questo Annibale! ».

Pòi continuò: « Allora avevo trédici anni. Da quel gior-
no, hò létto tutti i libri che hò potuto trovare su Anni-
bale. E ora viène il più bèllo ». Annìbale Vespucci alzò
la mano spalancando gli Occhi e fissò lo sguardo su
Terèsa Rossi. Pòi, sèmpre fissàndola, disse: « Cinque
anni fa hò trovato, in una grande bibliotèca di Parigi,
un libro scritto nel millesettecentocinquantanòve (1759)

in latino, la lingua dei Romani. Vi si parlava, come Léèi
