«Ma nessùn altro dèéve saperlo. Perciò hò aspettato
fino al mese di lùglio prima di venire in Italia con
Dorabel e Joy, come un americano in vacanza con la fa-
miglia. Voi siéte le sole persone a cui hò raccontato la
verità. E vi prègo di non raccontarla a nessuno ». « Glielo
promettiamo », disse Carlo Rossi, ed aggiunse: « Questa
poi è una di quelle verità che, anche se si raccontano,
la gènte non ci crede ». « Va béne, La ringrazio », finì
Vespucci, e, per la prima vòlta da quando èra entrato dai
Rossi, sorrise.

In quel momento, entrò Bruno.

ESERCIZIO A.

posare finire
posò finì
rispose aggiunse
rimase sorrise
fu disse batté
fece diede

Il cameriere (aprire) la porta dell’ascensore, (lasciare)

passare i Vespucci, poi (entrare) anche lui e (salire)
