ANNÌBALE VESPUCCI

Erano le due del pomeriggio, un giorno di lùglio. Roma
dormiva. Il termòmetro segnava trenta gradi all'ombra.
Al sole ne segnava quasi quaranta. Èra un'estate cal-
dissima. Le vie della capitale èrano quasi vuòte; con
quel caldo, la gènte non usciva molto volentièri; stava
in casa, all'ombra. Anche i negozi èrano quasi tutti
chiusi, a quell’ora. Dopo avér pranzato, gli impiegati
dormivano — o provàvano a dormire. Con quel caldo
non éra sèmpre facile.

Anche l’Albèrgo Màssimo — un nuòvo albèrgo di tre-
cènto camere con bagno, uno degli albèrghi più grandi
e più bélli della capitale — dormiva in quel pomeriggio
di lùglio. Solo nel grande ristorante dell’albèrgo due
o tre camerièri non dormivano perché una famiglia
inglese, arrivata da Firènze pòco prima, stava ancora
pranzando.

Alle due e mèzzo uno dei cameriéri del ristorante
portò agli inglesi il caffè e lo zùcchero che avévano

domandato. Alle due e quaranta lo stesso camerière
