con loro al quarto piano. Quando Teresa (capire)
quello che voleva dire Vespucci, essa (dire): « Ora
capisco! ». Vespucci la (guardare), poi (rimanere)
un momento senza dir nulla. Teresa (fare) un
piccolo gesto della mano, ma poi (sorridere) e non
(aggiungere) niente. Anche Carlo Rossi (fissare) l’ame-
ricano senza una parola. Quello allora (continuare) a
raccontare. (Essere) Teresa che domandò: « Lei vuol
sapere se ciò che ha scritto è vero? ». Vespucci (rispon-
dere): « No, no, io so che è vero! ». E (battere) con la
mano sulla valigia. Quando Bruno (entrare), (dare) la

mano ai tre Vespucci.

ESERCIZIO B.

Quasi tutti gli abitanti della — erano in casa: con quel
—, la gente stava all’—. Ma anche all’— il — segnava
trenta —. Nel — dell'— Massimo una famiglia inglese
stava pranzando, mentre due o tre — aspettavano.

Vespucci pagò l'’— e gli diede una bella —. Poi entrò
nel — dell’albergo, dove diede il suo nome al —. Il —

disse a un cameriere di — i Vespucci ai — 486, 487 e 488.
