Il cameriere entrò nell’— assieme ai Vespucci e salì al
quarto —. Dal — di Joy Vespucci c’era una bellissima —
su tutta Roma, con — Pietro, Castel — Angelo, il Colos-
seo, il — a Vittorio Emanuele II, ecc.

Prima di andare in via Carducci 11, l’— dei Rossi,
l'autista passò lungo il Tevere, poi passò davanti al
Pantheon, alla — di Trevi, alla — del Tritone e ad altri
— di Roma.

Vespucci raccontò ai Rossi che, un giorno, egli aveva
letto un libro sulla — di Roma, dove, alla — 159, aveva
incontrato il nome di Annibale, un — di Roma. Poi,
disse che, cinque anni fa, egli aveva trovato in una — di
Parigi un libro scritto in —, in cui sì diceva la — su
Annibale. Tutto ciò che avevano scritto gli altri sulla —

di Annibale era —.

ESERCIZIO C.

Perché erano vuote le vie della capitale quel giorno di
luglio? ....

Che età aveva Joy Vespucci? ....

Che cosa pensò il cameriere quando Vespucci gli disse

che la valigetta nera la voleva portare lui stesso? ....
