gliono salire sùbito? ». « Sì, sùbito ». « Benìssimo », disse
il portière. Pòi chiamò un camerière: « Antonio! Accom-
pagna i signori ai nùmeri quattrocentottantaséi, sètte
e Otto ». Il camerière fece un passo vèrso Annibale Ve-
spucci, volèndo prèndere una valigetta nera che l’ameri-

cano teneva in mano da quando éèra sceso dal tassì, e disse:

ti

{N

Il | I i I

i Vespucci nel vestibolo dell’albèrgo

du

pI
| | |

—__ TETI

« Permette? ». Ma il signor Vespucci lo fermò con un
gèsto della mano: « Nò! questa nò! Andiamo su! ». « Sis-
signore! », disse il camerière, e intanto pensava: « Chissà
che còsa ci sarà in quella valigetta? Sòldi forse? Ma,
sarà uno di quelli che si pòrtano diétro tutti i loro sòldi.

Dève averne molti, però, se ha bisogno di una valigia

