FINE DEL TEMPORALE

Il torpedone si fermò a una ventina di méètri appena
dal macigno. L’autista, un napoletano di una quarantina
d’anni, scese per vedere cos’èra succèsso e si incontrò
davanti al macigno con Bruno, che aveva lasciato la
màcchina sentèndo il torpedone avvicinarsi.

« Bè’? Che si fa? », domandò Bruno quando èbbero fatto
il giro del macigno. « Ma ... bisogna spostarlo, sennò
non si passa », rispose l’uòmo. «Già, ma come? Da
soli, noi due non ce la facciamo ». « È chiaro che non
ce la facciamo! Questo macigno, non si potrèbbe spo-
starlo nemmeno in venti. Forse però col torpedone ...».
« Vuòl provare a spingerlo? ». « Sì, se si potesse spìn-
gerlo fino sull’orlo della strada, lì dove il parapètto è
rotto per parecchi méètri, si potrèbbe forse farlo cadér
giù, nel mare ». « Bravo! », esclamò Bruno, «proviamo? ».
« Proviamo! Non c’è altro da fare, mi sembra ».

L’autista tornò al volante del torpedone, mentre Bruno
rimaneva accanto al macigno. Lentamente, la gròssa
màcchina si avvicinò alla piètra. A tutti i finestrini,
si vedévano le facce pàllide dei viaggiatori. Nessuno
parlava, tutti gli sguardi èrano vòlti vèrso quella còsa
nera in mèzzo alla strada. Il torpedone avanzava sèm-
pre, l’uòmo al volante aveva gli òcchi fissi sul macigno.
Si sentì un urto, qualche grido di paùra, e la màcchina
si fermò.

Bruno fece segno all’autista che poteva cominciare a
spingere il macigno, l’uòmo fece segno a Bruno di
spostarsi e posò il piède sull’acceleratore. Per un momen-
to fu come se il motore e la piètra voléssero provare
chi dei due èra il più forte. Pòi, lentamente, la piètra
cominciò a spostarsi. Quando fu a un mètro dall’orlo
della strada, Bruno si avvicinò per vederla cadere nel
mare. In quello stesso momento, la piètra fu fermata
dal parapètto, per qualche secondo sembrò che non
volesse più muòversi, ma pòi, a un tratto, precipitò
giù nel mare, una cinquantina di mètri più in basso.
Le ruòte davanti del torpedone èrano a un mèzzo métro
dal parapètto. Ancora un pò’, e il torpedone, forse ....

L’autista cercò con lo sguardo Bruno per ringraziarlo,
ma non vedèndolo accanto al parapètto pensò che fosse
tornato vèrso l’àuto, e si preparò a proseguire il viàg-
gio interrotto. Ma dovèndo passare accanto alla màcchina
dei Vespucci, fu fermato da Annìbale che, dopo avergli
fatto segno che voleva parlargli, abbassò il finestrino e
domandò, gridando con quanta voce aveva per coprire
il fracasso del temporale: « Dov'è il giovanòtto che èra
con Lèi un momento fa? ». « Ma, non è tornato? ». « Nò».
« Bè’, sarà andato a vedere ...». «A vedere che? >.
« Ma, che ne sò io? ». « Bèlla risposta! Purché non gli sia
accaduto qualcòsa! ». « E che còsa può èssergli accaduto?
Ma se vuòle, proviamo a chiamarlo col clàcson », disse
l'autista, e per parecchi secondi il rumore del tempo-
rale fu copèrto dal potènte squillo del clàcson del
torpedone.

« Sènte qualcòsa Lèi? », domandò l’autista ad Annìbale.
« Nò, niènte. Pròvi ancora, dève rispondere, non può
èssere lontano ». L’autista provò di nuòvo, e questa vòlta
parve a tutti e due di sentire una voce lontana che ri-
spondeva debolmente allo squillo del clàcson. I due
uòmini si guardàrono, pòi, sìènza una paròla, scésero dalle

loro màcchine. « Dove vai? », domandàrono Jòy e Dòra-
bel, « cos'è accaduto? ». « Niènte, niènte », rispose Ve-
spucci sènza osare di guardarle, « vado a vedere ... còsa
sta facèndo Bruno ». « Bruno? », esclamò Jòy, « perché?
dove ...». Ma Vespucci non la sentiva più, egli èra già
a una diecina di métri e il temporale coprì la voce della
ragazza.

Quando Vespucci e l’autista si avvicinàrono al parapétto,
sentirono di nuòvo, questa vòlta più fòrte, lo stesso
grido di prima: « Ohé! Ohé! ». « Ohe! », rispose l’autista
con quanta voce aveva, e Annìbale chiamò: « Bruno!
È Lèi? ». « Sì! », rispose la voce, che veniva su dal basso.
«Ma dov'è? ». « Sono quaggiù! Sugli scògli! ». « Come
mai? », gridò Vespucci, e la voce rispose: « Il macigno ...
colpito ... caduto giù ... gli scògli ...». «È ferito?>,
chièse Annìbale. « Nò! Non sono ferito ... fortuna ...>,
rispose di nuòvo la voce, mentre il vènto portava via la
metà delle paròle.

« Meno male! Ma ... come facciamo a tirarlo su, ora? »,
domandò Vespucci all’autista. Quegli si grattò il capo
con una smorfia che sembrava volér dire: ‘Mi son fic-
cato in un bèl guàio!’, pòi rispose, parlando a sé stesso

piuttosto che ad Annìbale: « Dalla strada agli scògli
ci sarà una cinquantina di mètri o pòco più ... Scéndere
giù non servirèbbe a nulla, e pòi, chi lo farebbe? io nò!
Allora? Una còrda ... già, ci vorrèbbe una còrda, ma
una còrda di quella lunghezza, dove si va a pescarla? ».
Pòi esclamò, parlando ora a Vespucci: « Hò trovato! Lèi
aspètti qua, mentre io vado a prèndere le còrde! ». « Le
corde? Che còrde? Dove? », domandò Annibale. Ma
l’autista non lo sentiva più. Stava già arrampicàndosi
sul tetto del torpedone, al quale le valige dei viaggia-
tori èrano infatti legate con una lunga còrda, mentre
un’altra còrda serviva a tenér ferma la tènda che co-

priva le valige.

NC Te
., SI ìD N Lt TNTAIVTTTETT8 Ò
FNERSTTINA:

. MN NY x È È N ÎÒ i

' Ò SR PN è EC CÒ È 9 |

VTVTVOWTVTWwyYWwWv([KEet:tt4tàd
TL. yYyYy\wWèS

l'autista sul tetto
ci sarà una cinquantina di mètri o pòco più ... Scéndere
giù non servirèbbe a nulla, e pòi, chi lo farebbe? io nò!
Allora? Una còrda ... già, ci vorrèbbe una còrda, ma
una còrda di quella lunghezza, dove si va a pescarla? ».
Pòi esclamò, parlando ora a Vespucci: « Hò trovato! Lèi
aspètti qua, mentre io vado a prèndere le còrde! ». « Le
corde? Che còrde? Dove? », domandò Annibale. Ma
l’autista non lo sentiva più. Stava già arrampicàndosi
sul tetto del torpedone, al quale le valige dei viaggia-
tori èrano infatti legate con una lunga còrda, mentre
un’altra còrda serviva a tenér ferma la tènda che co-

priva le valige.

NC Te
., SI ìD N Lt TNTAIVTTTETT8 Ò
FNERSTTINA:

. MN NY x È È N ÎÒ i

' Ò SR PN è EC CÒ È 9 |

VTVTVOWTVTWwyYWwWv([KEet:tt4tàd
TL. yYyYy\wWèS

l'autista sul tetto
Ma l'autista non si èra arrampicato sul tetto del torpe-
done per prèndere quelle còrde lì, sènza le quali la
tènda sarèbbe stata portata via dal vènto e le valige
inondate d’acqua e forse buttate giù sulla strada anche
loro. Ciò che l’uòmo si mise a cercare èrano due còrde
nuòve che aveva comprato il giorno prima per il pa-
drone della màcchina. « Dove le hò ficcate? », diceva
cercando sotto la tènda. « Ah, èccole! », esclamò final-
mente. Scese giù con le còrde in mano e andò da Ve-
spucci. « Come va? », gli domandò. « Ma, non sò», ri-
spose Annîbale con una smòrfia, « bisognerèbbe chia-
mare di nuòvo ». E gridò con quanta voce aveva, vòlto
vèrso il punto da dove, giù fra gli scògli, gli èra venuta
la voce di Bruno: « Ohé! Bruno! È pronto? ». « Sì! »,
rispose il giovanòtto, e questa vòlta l'autista disse:
« Eccolo! Lo vede? Lì, un pò’ a sinistra, vicino a quello
scoglio grande...». « Sì, sì! adéèsso lo vedo anch'io!
Prèsto, prèsto! buttiàmogli giù la corda! Pòvero ra-
gazzo! ».

L'autista intanto aveva legato insième le estremità delle
còrde e stava ora grattàndosi il capo, segno che pen-

sava. « Vediamo ... l’altra estremità, dove la leghiamo?
La màcchina è un pò’ lontana, non va ... Ah! me la
lego intorno alla vita ». Detto fatto, l’autista si legò la
còrda intorno alla vita e ne buttò l’altra estremità a
Bruno, gridàndogli: « Acchiappi! ».

Bruno acchiappò la còrda e provò a tirare, prima debol-
mente, pòi più fòrte, e finalmente tirò con quanta forza
aveva. Voleva èssere sicuro che la còrda non si sarèbbe
spezzata mentre lui stava arrampicàndosi su, perché
allora sì che si sarèbbe ferito, forse anche ammazzato!
Non èra che non osasse arrampicarsi su tenèndosi sol-
tanto alla còrda, ma èra chiaro che sarèbbe stato stù-
pido se non avesse provato la còrda prima di salire.
Quando fu cèrto che la còrda non si sarèbbe spezzata,
o che almeno non si sarèbbe spezzata sùbito, se ne legò
anche lui l’estremità intorno alla vita, e gridò: « Pron-
ti? ». L’autista posò le due mani contro il parapètto per
èssere più sicuro e rispose: « Pronti! Fòrza! Su!». E
Bruno cominciò ad arrampicarsi.

Vespucci, pallidissimo, stava accanto all’autista e si mor-
deva le dita, come faceva sèmpre quando èra nervoso.
Era di quelle persone che, quando sono nervose, non

sono capaci di stare tranquille. A un tratto, una voce
accanto a lui domandò: « Papà! cos'è succèsso? Còsa
fate? Dov’è Bruno? ». Èra Jòy che, incapace di stare
tranquilla nella màcchina, si èra copèrta con lo scialle
della madre ed èra venuta a vedere còsa facévano suo
padre e l’autista. Vedèndola, Annìbale diventò ancora
più nervoso, tanto che fu quasi incapace di risponderle:
« Eh ... B-b-bruno è ... è lì, è giù è ...è ...». « Che
còsa dici? Bruno giù? È caduto? Ma parla, papà! Hai
l’ària così nervosa ». « Sì, nò, è caduto, è ... ma non sò
com’è accaduto, Jòy ». Fu l’autista che disse: « Si calmi,
signorina, il giovanòtto è sceso giù un pò’ ... rapida-
mente, ma adèsso sta arrampicàndosi su come se non
avesse fatto altro in tutta la sua vita. Vènga qua se
vuòl vedere! ». « Nò, gràzie, non òso. Non vorrèi rèn-
derlo nervoso ». « Nervoso? Lui? Ma quello lì, non lo
rènde nervoso niènte e nessuno! Vènga, vènga! ».

Jòy si avvicinò al parapètto e quel che vide la fece im-
pallidire: Bruno aveva le mani e il viso copèrti di sàn-

gue, la giacca e la camicia stracciate, i calzoni pure

stracciati. Egli èra ancora a una ventina di mètri dalla

strada, sembrava molto stanco e faceva ogni tanto una

smòrfia di dolore. « È ferito? », domandò Jòy all’autista.

« Èh, lui dice di nò, ma io non ci credo ». Pròprio in quel
momento, impallidèndo ancora di più, Bruno fece una
nuòva smòrfia, e questa vòlta fu incapace di trattenere

un grido di dolore: « Ohhh! ».

YVETTE DA a Sprittù a

Ò Ò À%YYYYRREk NES ==> i

ÀÌ VTVWYWEkT and 23 NIE? N

DEN N ÌÌÌ vd pei EI ZzZw-
vt è e eri Li LET

7 ° “SE SÒ
$ NK 9, NES
"x YYTVYEESETùh b " fp <> he

N N SS <

di
&

sn <<

j y N° <-S
CTNÒ (N

N 7, S
N Ò S

Bruno si arràmpica

Sentèndolo, l’autista gli domandò: « Ce la fa? Non vuòle
che proviamo a tirarLa su? Perché non può mica rima-
nere lì, a metà strada ». « Gràzie », rispose Bruno pro-
vando a sorrìdere, « ma non è necessàrio che mi tìrino
su. Mi ripòso un istante, e fra un pàio di minuti sarò
su da Loro ».

Quando finalmente il giovanòtto, con un ùltimo sfòrzo,

aiutato dall’autista, saltò dal parapètto sulla strada,

aveva l’ària così stanca che Vespucci si precipitò vèrso
« Èh, lui dice di nò, ma io non ci credo ». Pròprio in quel
momento, impallidèndo ancora di più, Bruno fece una
nuòva smòrfia, e questa vòlta fu incapace di trattenere

un grido di dolore: « Ohhh! ».

YVETTE DA a Sprittù a

Ò Ò À%YYYYRREk NES ==> i

ÀÌ VTVWYWEkT and 23 NIE? N

DEN N ÌÌÌ vd pei EI ZzZw-
vt è e eri Li LET

7 ° “SE SÒ
$ NK 9, NES
"x YYTVYEESETùh b " fp <> he

N N SS <

di
&

sn <<

j y N° <-S
CTNÒ (N

N 7, S
N Ò S

Bruno si arràmpica

Sentèndolo, l’autista gli domandò: « Ce la fa? Non vuòle
che proviamo a tirarLa su? Perché non può mica rima-
nere lì, a metà strada ». « Gràzie », rispose Bruno pro-
vando a sorrìdere, « ma non è necessàrio che mi tìrino
su. Mi ripòso un istante, e fra un pàio di minuti sarò
su da Loro ».

Quando finalmente il giovanòtto, con un ùltimo sfòrzo,

aiutato dall’autista, saltò dal parapètto sulla strada,

aveva l’ària così stanca che Vespucci si precipitò vèrso
di lui per trattenerlo, credèndo che stesse per cadere.
Jòy, vedèndo da vicino il viso del giovanòtto copèrto di
sàngue e i suòi vestiti stracciati, esclamò, impallidèndo:
« Bruno! Bisogna trovare un médico al più prèsto possì-
bile! Lèi è gravemente ferito! ». Il giovanòtto fece uno
sforzo per sorrìdere, e rispose con voce débole: « Nò, nò,
cara Jòy, non si spavènti! Sono ferito, lo sò, ma non è
una ferita grave. Mi dispiace piuttòsto di èssermi strac-
ciato i vestiti ». « Ma Bruno », continuò Jòy con un’ària
molto grave, « Lèi avrèbbe potuto ammazzarsi! ». « Sì,
ma non mi sono ammazzato: c’è una bèlla differènza,
cara Jòy!». Questa vòlta, Jòy non poté trattenere un
riso nervoso, tutt'altro che gàio, e che mostrò ancora
più chiaramente quanto èra stata spaventata all’idèa
di ciò che sarèbbe potuto accadere a Bruno.

Intanto, Bruno e l’autista si slegàrono, e Bruno tornò
a pìccoli passi vèrso la màcchina, aiutato da Vespucci.
Dopo di che, Vespucci andò con l’autista a vedere se il
secondo macigno, quello che èra caduto diètro la màc-
china, si poteva smuòvere sènza grande difficoltà. Per
fortuna, èra molto più pìccolo del primo, e l’autista

disse che il torpedone l’avrèbbe smòsso e spinto fino al
parapètto con la màssima facilità. « Allora non ha più
bisogno di noi? », domandò Vespucci. « Nò, gràzie », ri-
spose l’uòmo, « quel sasso lì, lo smuòvo da solo. Buòn
viàggio! Spèro che non àbbiano più incidènti per
strada! ». « Spèro bène di nò!», disse Vespucci quasi
con spavènto, e i due uòmini tornàrono alle loro màc-
chine.

Pòco dopo, mentre l’àuto dei Vespucci proseguiva
vèrso Amalfi, cessò la piòggia, il vènto si calmò a pòco
a pòco, e il sole si mostrò fra le nùvole. Il temporale
èra passato. Appena fu possìbile, Vespucci fermò la
màcchina e tutti e quattro uscìrono per riscaldarsi e
per asciugarsi al sole. Bruno si lavò le ferite — quella
che aveva alla tèsta e che aveva fatto tanto sàngue non
èra grave, per fortuna — e si cambiò. Vespucci si mise
anche lui dei calzoni asciutti, e quando tutti si fùrono
riposati si proseguì il viàggio, mentre Bruno raccontava
come il sasso, cadèndo, lo aveva urtato e l’aveva
obbligato a saltare giù, vèrso gli scògli. Per fortuna, egli
aveva potuto tenersi con le mani e coi pièdi, ed èra
stato fermato da un arbusto a qualche mètro dagli

scògli. Sennò si sarèbbe certamente ammazzato ....
Quando Bruno finì di raccontare, si èra già alle prime

case di Amalfi.

ESERCIZIO A.

essere avere potere dovere

è ha può deve

è stato ha avuto ha potuto ha dovuto
fu ebbe poté dovette

Annibale non aveva (potere) continuare, quando i ma-
cigni erano caduti sulla strada, ma aveva (dovere) fer-
marsi per andare a vedere. Fu Bruno che (dovere)
uscire dall’automobile. Quando (avere) visto i macigni,
(potere) solo dire che erano troppo grandi. Ma gli
dispiaceva molto di (dovere) stare lì senza (potere)
far niente per aiutare. Dorabel (essere) dunque molto
contenta quando sentì il torpedone che si avvicinava.
« Se (essere) veramente un torpedone », disse Vespucci,
« (dovere) aiutarci! ». «Se (potere) smuovere il ma-
cigno, possiamo andare avanti, sennò ...», disse Bruno,
«ma dobbiamo (essere) calmi. Se non (avere) una
corda, forse non potrà far nulla. Ma ne (dovere) (avere)

una >.
ESERCIZIO B.

L’autista del torpedone volle provare a — il macigno
fino sull'’— della strada, perché lì il — era rotto per
due o tre metri. Cosicché tornò al — del torpedone, e la
grossa macchina cominciò ad avvicinarsi al macigno.
Tutti i turisti erano — verso lo stesso punto. Il torpe-
done — lentamente, e quando fu vicino al macigno,
Bruno fece — all’autista che poteva cominciare a spin-
gerlo. Qualche momento dopo, il grosso macigno — giù,
verso il mare. Il fracasso del — coprì la voce di Ve-
spucci, quando domandò all’autista dove era Bruno.
«— non gli sia accaduto niente! », esclamò Vespucci.
L’autista provò a chiamarlo col —, e allo — che fece
rispose una voce lontana e —. Vespucci lasciò la mac-
china senza — di guardare Joy e Dorabel. Chiamarono
di nuovo, e Bruno rispose: « Sono —, fra gli —! ». Disse
che per fortuna non era —.

L’autista fece una —, pensando che si era — in un bel
—! Come facevano, ora, a — su il giovanotto? Poi andò
a prendere due — che aveva sul tetto del torpedone.
Si — su in un momento. Però non prese le — con le

quali erano — insieme le valige dei viaggiatori.
ESERCIZIO C.
Che corde prese sul tetto l’autista del torpedone? ....
Cosa fece l’autista per rendere le corde più lunghe? ....
Come fece per essere sicuro che non avrebbe lasciato
cadere le corde? ....
Cosa fece Bruno quando l’autista gli ebbe buttato l’e-
stremità della corda? ....
Perché lo fece? ....
Cosa faceva Vespucci mentre l’autista aiutava Bruno
ad arrampicarsi su? ....
Perché non stava tranquillo? ....
Com’erano il viso e i vestiti di Bruno quando salì su? ....
Cosa disse Joy quando vide il viso di Bruno coperto di
sangue? ....
Che cosa le rispose Bruno per calmarla? ....

Cosa raccontò Bruno ai Vespucci del suo incidente? ....
