Capitolo trenta (30) Capitolo trentesimo (XXX)

FINE DEL TEMPORALE

Il torpedone si fermò a una ventina di metri appena dal macigno. L'autista, un napoletano di una quarantina d'anni, scese per vedere cos'era successo e si incontrò davanti al macigno con Bruno, che aveva lasciato la macchina sentendo il torpedone avvicinarsi.

« Be'? Che si fa? », domandò Bruno quando ebbero fatto il giro del macigno. « Ma ... bisogna spostarlo, sennò non si passa », rispose l'uomo. «Già, ma come? Da soli, noi due non ce la facciamo ». « È chiaro che non ce la facciamo! Questo macigno, non si potrebbe spostarlo nemmeno in venti. Forse però col torpedone ...». « Vuol provare a spingerlo? ». « Sì, se si potesse spingerlo fino sull'orlo della strada, lì dove il parapetto è rotto per parecchi metri, si potrebbe forse farlo cader giù, nel mare ». « Bravo! », esclamò Bruno, «proviamo? ». « Proviamo! Non c'è altro da fare, mi sembra ».

L'autista tornò al volante del torpedone, mentre Bruno rimaneva accanto al macigno. Lentamente, la grossa macchina si avvicinò alla pietra. A tutti i finestrini, si vedevano le facce pallide dei viaggiatori. Nessuno parlava, tutti gli sguardi erano volti verso quella cosa nera in mezzo alla strada. Il torpedone avanzava sempre, l'uomo al volante aveva gli occhi fissi sul macigno. Si sentì un urto, qualche grido di paura, e la macchina si fermo.

Bruno fece segno all'autista che poteva cominciare a spingere il macigno, l'uomo fece segno a Bruno di spostarsi e posò il piede sull'acceleratore. Per un momento fu come se il motore e la pietra volessero provare chi dei due era il più forte. Poi, lentamente, la pietra cominciò a spostarsi. Quando fu a un metro dall'orlo della strada, Bruno si avvicinò per vederla cadere nel mare. In quello stesso momento, la pietra fu fermata dal parapetto, per qualche secondo sembrò che non volesse più muoversi, ma poi, a un tratto, precipitò giù nel mare, una cinquantina di metri più in basso. Le ruote davanti del torpedone erano a un mezzo metro dal parapetto. Ancora un po', e il torpedone, forse ....

L'autista cercò con lo sguardo Bruno per ringraziarlo, ma non vedendolo accanto al parapetto pensò che fosse tornato verso l'auto, e si preparò a proseguire il viaggio interrotto. Ma dovendo passare accanto alla macchina dei Vespucci, fu fermato da Annibale che, dopo avergli fatto segno che voleva parlargli, abbassò il finestrino e domandò, gridando con quanta voce aveva per coprire il fracasso del temporale: « Dov'è il giovanotto che era con Lei un momento fa? ». « Ma, non è tornato? ». « No ». « Be', sarà andato a vedere ...». «A vedere che? >. « Ma, che ne so io? ». « Bella risposta! Purché non gli sia accaduto qualcosa! ». « E che cosa può essergli accaduto? Ma se vuole, proviamo a chiamarlo col clacson », disse l'autista, e per parecchi secondi il rumore del temporale fu coperto dal potente squillo del clacson del torpedone.

« Sente qualcosa Lei? », domandò l'autista ad Annibale. « No, niente. Provi ancora, deve rispondere, non può essere lontano ». L'autista provò di nuovo, e questa volta parve a tutti e due di sentire una voce lontana che rispondeva debolmente allo squillo del clacson. I due uomini si guardarono, poi, senza una parola, scesero dalle loro macchine. « Dove vai? », domandarono Joy e Dorabel, « cos'è accaduto? ». « Niente, niente », rispose Vespucci senza osare di guardarle, « vado a vedere ... cosa sta facendo Bruno ». « Bruno? », esclamò Joy, « perché? dove ...». Ma Vespucci non la sentiva più, egli era già a una diecina di metri e il temporale coprì la voce della ragazza.

Quando Vespucci e l'autista si avvicinarono al parapetto, sentirono di nuovo, questa volta più forte, lo stesso grido di prima: « Ohe! Ohe! ». « Ohe! », rispose l'autista con quanta voce aveva, e Annibale chiamò: « Bruno! È Lei? ». « Sì! », rispose la voce, che veniva su dal basso. «Ma dov'è? ». « Sono quaggiù! Sugli scogli! ». « Come mai? », gridò Vespucci, e la voce rispose: « Il macigno ... colpito ... caduto giù ... gli scogli ...». «È ferito?>, chiese Annibale. « No! Non sono ferito ... fortuna ...>, rispose di nuovo la voce, mentre il vento portava via la metà delle parole.

« Meno male! Ma ... come facciamo a tirarlo su, ora? », domandò Vespucci all'autista. Quegli si grattò il capo con una smorfia che sembrava voler dire: ‘Mi son ficcato in un bel guaio!', poi rispose, parlando a sé stesso piuttosto che ad Annibale: « Dalla strada agli scogli ci sarà una cinquantina di metri o poco più ... Scendere giù non servirebbe a nulla, e poi, chi lo farebbe? io no! Allora? Una corda ... già, ci vorrebbe una corda, ma una corda di quella lunghezza, dove si va a pescarla? ». Poi esclamò, parlando ora a Vespucci: « Ho trovato! Lei aspetti qua, mentre io vado a prendere le corde! ». « Le corde? Che corde? Dove? », domandò Annibale. Ma l'autista non lo sentiva più. Stava già arrampicandosi sul tetto del torpedone, al quale le valige dei viaggiatori erano infatti legate con una lunga corda, mentre un'altra corda serviva a tener ferma la tenda che copriva le valige.



Ma l'autista non si era arrampicato sul tetto del torpedone per prendere quelle corde lì, senza le quali la tenda sarebbe stata portata via dal vento e le valige inondate d'acqua e forse buttate giù sulla strada anche loro. Ciò che l'uomo si mise a cercare erano due corde nuove che aveva comprato il giorno prima per il padrone della macchina. « Dove le ho ficcate? », diceva cercando sotto la tenda. « Ah, eccole! », esclamo finalmente. Scese giù con le corde in mano e andò da Vespucci. « Come va? », gli domandò. « Ma, non so», rispose Annibale con una smorfia, « bisognerebbe chiamare di nuovo ». E gridò con quanta voce aveva, volto verso il punto da dove, giù fra gli scogli, gli era venuta la voce di Bruno: « Ohe! Bruno! È pronto? ». « Sì! », rispose il giovanotto, e questa volta l'autista disse: « Eccolo! Lo vede? Lì, un po' a sinistra, vicino a quello scoglio grande...». « Sì, sì! adesso lo vedo anch'io! Presto, presto! buttiamogli giù la corda! Povero ragazzo! ».

L'autista intanto aveva legato insieme le estremità delle corde e stava ora grattandosi il capo, segno che pensava. « Vediamo ... l'altra estremità, dove la leghiamo?

La macchina è un po' lontana, non va ... Ah! me la lego intorno alla vita ». Detto fatto, l'autista si legò la corda intorno alla vita e ne buttò l'altra estremità a Bruno, gridandogli: « Acchiappi! ».

Bruno acchiappò la corda e provò a tirare, prima debolmente, poi più forte, e finalmente tirò con quanta forza aveva. Voleva essere sicuro che la corda non si sarebbe spezzata mentre lui stava arrampicandosi su, perché allora sì che si sarebbe ferito, forse anche ammazzato! Non era che non osasse arrampicarsi su tenendosi soltanto alla corda, ma era chiaro che sarebbe stato stupido se non avesse provato la corda prima di salire. Quando fu certo che la corda non si sarebbe spezzata, o che almeno non si sarebbe spezzata subito, se ne legò anche lui l'estremità intorno alla vita, e gridò: « Pronti? ». L'autista posò le due mani contro il parapetto per essere più sicuro e rispose: « Pronti! Forza! Su!». E Bruno cominciò ad arrampicarsi.

Vespucci, pallidissimo, stava accanto all'autista e si mordeva le dita, come faceva sempre quando era nervoso. Era di quelle persone che, quando sono nervose, non sono capaci di stare tranquille. A un tratto, una voce accanto a lui domandò: « Papa! cos'è successo? Cosa fate? Dov'è Bruno? ». Era Joy che, incapace di stare tranquilla nella macchina, si era coperta con lo scialle della madre ed era venuta a vedere cosa facevano suo padre e l'autista. Vedendola, Annibale diventò ancora più nervoso, tanto che fu quasi incapace di risponderle: « Eh ... B-b-bruno è ... è lì, è giù è ...è ...». « Che cosa dici? Bruno giù? È caduto? Ma parla, papà! Hai l'aria così nervosa ». « Sì, no, è caduto, è ... ma non sò com'è accaduto, Joy ». Fu l'autista che disse: « Si calmi, signorina, il giovanotto è sceso giù un po' ... rapidamente, ma adesso sta arrampicandosi su come se non avesse fatto altro in tutta la sua vita. Venga qua se vuol vedere! ». « No, grazie, non oso. Non vorrei renderlo nervoso ». « Nervoso? Lui? Ma quello lì, non lo rende nervoso niente e nessuno! Venga, venga! ».

Joy si avvicinò al parapetto e quel che vide la fece impallidire: Bruno aveva le mani e il viso coperti di sangue, la giacca e la camicia stracciate, i calzoni pure stracciati. Egli era ancora a una ventina di metri dalla strada, sembrava molto stanco e faceva ogni tanto una smorfia di dolore. « È ferito? », domandò Joy all'autista.

« Eh, lui dice di no, ma io non ci credo ». Proprio in quel momento, impallidendo ancora di più, Bruno fece una nuova smorfia, e questa volta fu incapace di trattenere un grido di dolore: « Ohhh! ».

Sentendolo, l'autista gli domandò: « Ce la fa? Non vuole che proviamo a tirarLa su? Perché non può mica rimanere lì, a metà strada ». « Grazie », rispose Bruno provando a sorridere, « ma non è necessario che mi tirino su. Mi riposo un istante, e fra un paio di minuti sarò su da Loro ».

Quando finalmente il giovanotto, con un ultimo sforzo, aiutato dall'autista, saltò dal parapetto sulla strada, aveva l'aria così stanca che Vespucci si precipitò verso di lui per trattenerlo, credendo che stesse per cadere. Joy, vedendo da vicino il viso del giovanotto coperto di sangue e i suoi vestiti stracciati, esclamò, impallidendo: « Bruno! Bisogna trovare un medico al più presto possibile! Lei è gravemente ferito! ». Il giovanotto fece uno sforzo per sorridere, e rispose con voce debole: « No, no, cara Joy, non si spaventi! Sono ferito, lo so, ma non è una ferita grave. Mi dispiace piuttosto di essermi stracciato i vestiti ». « Ma Bruno », continuo Joy con un'aria molto grave, « Lei avrebbe potuto ammazzarsi! ». « Sì, ma non mi sono ammazzato: c'è una bella differenza, cara Joy!». Questa volta, Joy non poté trattenere un riso nervoso, tutt'altro che gaio, e che mostrò ancora più chiaramente quanto era stata spaventata all'idea di ciò che sarebbe potuto accadere a Bruno.

Intanto, Bruno e l'autista si slegarono, e Bruno tornò a piccoli passi verso la macchina, aiutato da Vespucci. Dopo di che, Vespucci andò con l'autista a vedere se il secondo macigno, quello che era caduto dietro la macchina, si poteva smuovere senza grande difficoltà. Per fortuna, era molto più piccolo del primo, e l'autista disse che il torpedone l'avrebbe smosso e spinto fino al parapetto con la massima facilità. « Allora non ha più bisogno di noi? », domandò Vespucci. « No, grazie », rispose l'uomo, « quel sasso lì, lo smuovo da solo. Buon viaggio! Spero che non abbiano più incidenti per strada! ». « Spero bene di no!», disse Vespucci quasi con spavento, e i due uomini tornarono alle loro macchine.

Poco dopo, mentre l'auto dei Vespucci proseguiva verso Amalfi, cessò la pioggia, il vento si calmò a poco a poco, e il sole si mostrò fra le nuvole. Il temporale era passato. Appena fu possibile, Vespucci fermò la macchina e tutti e quattro uscirono per riscaldarsi e per asciugarsi al sole. Bruno si lavò le ferite — quella che aveva alla testa e che aveva fatto tanto sangue non era grave, per fortuna — e si cambiò. Vespucci si mise anche lui dei calzoni asciutti, e quando tutti si furono riposati si proseguì il viaggio, mentre Bruno raccontava come il sasso, cadendo, lo aveva urtato e l'aveva obbligato a saltare giù, verso gli scogli. Per fortuna, egli aveva potuto tenersi con le mani e coi piedi, ed era stato fermato da un arbusto a qualche metro dagli scogli. Sennò si sarebbe certamente ammazzato ....

Quando Bruno finì di raccontare, si era già alle prime case di Amalfi.
