Capitolo ventisette (27) Capitolo ventisettesimo (XXVII)

DORABEL VISITA NAPOLI

A dire il vero, Vespucci non era scontento di aver
raccontato a Bruno la verità sul loro viaggio. Tutto
diventava molto più facile, ora che egli non era più obbligato
a trovare ogni giorno nuove storie per spiegare i suoi
viaggetti. Adesso, anche in presenza di Bruno, i Vespucci
potevano parlare apertamente dei luoghi che Annibale
doveva vedere, e Bruno poteva consigliarli sulle città
che dovevano visitare Joy e sua madre.

Il giorno dopo la visita di Capri ed Anacapri, Bruno e
Vespucci, come avevano promesso a Joy, tornarono
all'isola per far vedere alla fanciulla la Grotta Azzurra.
Il sole splendeva in un cielo purissimo, senza una sola
nuvola. Il mare era tranquillo, e le barchette entravano
ed uscivano come pesci per la bassa apertura che è la sola
via possibile per visitare la Grotta. L'interno della
Grotta fu per Joy uno spettacolo indimenticabile. Una
diecina di barche giravano senza far rumore, e ogni
tanto uno degli uomini che remavano alzava un remo
e batteva con forza sull'acqua. Allora, era come se
qualcuno avesse acceso un proiettore che gettava la sua
luce d'un azzurro purissimo verso l'acqua battuta dal
remo, e quel colpo faceva scaturire dall'acqua migliaia
e migliaia di piccolissimi soli che parevano giocare fra di
loro come se fossero non gocce d'acqua, ma pesciolini
dal corpicino fatto tutto di luce.

« Ancora! ancora! », gridava Joy, abbassando la voce
come se temesse di far paura a quei pesciolini. « Ora Lei,
signorina », le disse l'uomo nella cui barca si trovavano,
e Bruno spiegò: « Vuole che Lei batta sull'acqua con le
mani! ». E Joy, ridendo dal piacere, batté con la mano
sull'acqua. Lo spettacolo si ripeté sotto i suoi occhi
felici, e migliaia di goccioline di fuoco, che ora le
sembravano perle vive, scaturirono di nuovo dall'acqua e
giocarono su e giù per la sua mano e il suo braccio.
Dopo aver girato nella Grotta per qualche minuto, le
barchette scaturivano ad una ad una dall'interno della
Grotta per la stessa apertura per cui erano entrate. La
visita era finita. Minuti indimenticabili, uno dei più
bei ricordi di un viaggio in Italia.

Dopo aver pranzato a Capri, Bruno e i due Vespucci
tornarono a Napoli. Appena furono arrivati all'albergo,
il portiere disse loro che la signora Vespucci era uscita
poco dopo la loro partenza e non si era più fatta vedere.
« E questo che cosa vuol dire? », fece Vespucci. « Mia
moglie è uscita stamattina e non è ancora tornata? Ma
sono già le cinque! Dobbiamo trovarla! Bruno, cosa
facciamo? ».

Bruno, sempre Bruno! Il giovanotto, che era sempre
quello a cui si chiedeva consiglio, sorrise e rispose: « Già,
che facciamo? Prima di tutto, sediamoci un momento e
pensiamo. Bene. E adesso, vediamo: dove può essere
andata la signora Dorabel? Al porto? Non credo, e poi
non si può stare al porto per quasi sette ore! Anche
facendo una lunghissima passeggiata lungo il mare, a
visitare il porto non ci si può mettere più di tre ore.
Certo, c'è il Museo Nazionale, che è uno dei musei più
ricchi del mondo. Capirà, con tutti quegli oggetti
preziosi ... Lì sì che si possono dimenticare le ore che
passano! Potremmo forse andare a vedere se è al
Museo? ». « Caro Bruno! », esclamò Vespucci, « se Lei
sapesse che cattivi amici di Dorabel sono i musei, Lei
non ci darebbe questo consiglio! ». E Joy aggiunse: « Se
mamma andasse in un museo senza esserci obbligata,
io le domanderei se si sente male, caro Bruno! Questa
volta, Lei ci ha dato un cattivo consiglio! ». « Allora ...»,
disse Bruno, ma fu interrotto dalle grida e dalle risa di
un gruppo di ragazzi che si stavano avvicinando
all'albergo.

«Che cosa sta succedendo? », esclamarono i tre amici
e parecchie altre persone che si trovavano in quel
momento nel vestibolo dell'albergo, e tutti uscirono sulla
strada. Lo spettacolo che li aspettava era davvero
indimenticabile: in mezzo a una ventina di ragazzi che
gridavano, ridevano e saltavano e che quasi non la
lasciavano camminare, una signora di una quarantina d'anni
si stava avvicinando all'albergo. Essa teneva in alto una
macchina cinematografica, come se volesse salvarla dai
suoi piccoli amici, ridendo anche lei come una fanciulla.
« Joy! », esclamò Vespucci appena ebbe visto il gruppo
che veniva verso di loro, « non è ...». « Sì, papà»,
rispose Joy, « è la mamma! ». « Infatti, è la signora
Dorabel! », esclamò Bruno, e senza aspettare gli altri corse
verso la madre di Joy. Quando lo videro arrivare, i
ragazzi smisero subito di saltare, poi smisero di gridare
e di ridere, e quando Bruno fu accanto al gruppo alcuni
cominciarono a scappare. « Che cosa fate? », domandò
Bruno a quelli che erano rimasti intorno a Dorabel, e
siccome nessuno rispondeva, continuò: « Su, andate via!
scappate! E subito, eh? sennò ...!». Prima uno, poi
l'altro, e un momento dopo tutti quanti scapparono,
ridendo di nuovo e gridando come se avessero una
terribile paura.

Dorabel abbassò la macchina e disse: « Uff! mi hanno
stancata! però che bravi bambini, e come sono carini!
Perché li ha fatti scappare? Peccato! ». In quel momento,
prima che Bruno avesse avuto il tempo di rispondere
alla signora Vespucci, arrivarono anche Annibale e Joy.
Seguendo il consiglio di Vespucci, tutti quanti tornarono
allora all'albergo e, sedutisi nel ristorante, ordinarono
quattro caffè. La signora Vespucci, tutta rossa in faccia,
sorridente, si riposò un po', e poi raccontò la sua 'storia'.
Poco dopo che erano partiti suo marito, sua figlia e
Bruno, essa era scesa nel vestibolo dell'albergo con la
sua macchina ed era uscita — per una breve passeggiata,
pensava lei. Voleva andare a Santa Lucia per
cinematografare la vita del porto, le barche, i bambini. Dorabel
voleva molto bene ai bambini. Andando a Santa Lucia,
si era fermata un po' prima di via Nazario Sauro per
cinematografare dei ragazzi che dal molo saltavano in
acqua fra le risa e le esclamazioni dei presenti. Durante
una diecina di minuti, Dorabel aveva cinematografato
i ragazzi, dimenticando tutto intorno a sé, e perciò non
si era accorta della presenza di due uomini che si
trovavano a qualche distanza e la stavano guardando. Essa
non sapeva, perciò, per quanto tempo l'avevano guardata,
ma, a un certo momento, il più giovane dei due aveva
fatto qualche passo avanti e aveva detto: « Buongiorno,
signora! Fotografa i bambini? Sono carini, vero? ».
Dorabel si era voltata con una esclamazione di paura. Il
giovanotto aveva sorriso mostrando dei denti
bianchissimi, e aveva detto: « Le faccio paura, signora? Non
sono mica cattivo, sa? Soltanto, vedendo una signora
americana — perché si vede subito che Lei è americana
— mi è venuta l'idea che forse Le piacerebbe di visitare
la città. Io faccio spesso la guida per i turisti: americani,
inglesi, tedeschi, francesi, di tutti i paesi! e sono sempre
stati molto, molto contenti, perché io conosco Napoli
meglio di tanti altri, sa? Le potrei far vedere certe cose
che i turisti non vedono quasi mai».

Dorabel non aveva più paura e, trovando simpatico il
giovanotto, l'aveva lasciato parlare per qualche minuto,
sia perché la divertiva, sia perché parlava così presto
che essa non aveva nessuna possibilità di fermarlo per
dire una parola. Poi, siccome non aveva capito gran
che di quel lungo discorso, gli aveva detto ridendo, in
inglese: « Se Lei vuole che io capisca ciò che dice, Lei
deve ripeterlo in inglese! ». « In inglese, bene! », aveva
detto il giovane napoletano e aveva ricominciato il suo
discorso in 'americano'. Dorabel aveva riso come una
bambina e aveva accettato. Il giovanotto aveva detto
qualche parola all'altro uomo, poi lui e Dorabel si erano
allontanati.

« Ma mamma! », esclamò Joy, « sei partita così, sola, con
un uomo sconosciuto? Non avevi paura che fosse un
ladro? O, magari, peggio ancora! Chissà cosa poteva
farti! ». « Ma no, ma no! », disse Dorabel ridendo, « quel
giovanotto non era un ladro! Era molto onesto! Mi aveva
detto prima quanto avrei dovuto pagare, e non ha voluto
accettare una lira di più ». « Davvero? », disse Vespucci,
« allora hai ragione, è stato un giovane molto simpatico
e molto onesto ». « Un napoletano? Ma ...», fece Joy,
ma Bruno non la lasciò continuare: « Cara miss Joy!
Se Lei crede che i napoletani siano meno onesti degli
altri italiani, Lei si sbaglia! Sono storie che si
raccontano quando uno non conosce Napoli, perché forse,
molti anni fa, c'erano a Napoli più ladri che in certe
altre città. Oggi, no ». « Ecco, vedi, Joy? », esclamò
Dorabel appena Bruno ebbe finito il suo discorsetto, « ho
avuto ragione di credere in quel giovanotto! Se sapessi
quante cose mi ha fatto vedere! E non di quelle cose
noiose che ti fanno sempre vedere le guide: monumenti
storici, edifici pubblici, eccetera, eccetera. No, il mio
amico napoletano mi ha fatto vedere solamente delle
cose interessanti, e tu sai che quando qualcosa mi
interessa, io non mi stanco mai di guardarla ».

Allora Bruno domandò con un sorrisetto: « E che cosa
La interessa, signora Dorabel? Me lo dica, per piacere,
non vorrei farLe vedere anch'io delle cose noiose! ».
« Ma caro Bruno! Lei non ci ha mai fatto vedere nulla
di noioso. Anche le cose che prima non mi interessavano,
quando ne parla Lei mi sembrano a un tratto
interessantissime ». «La ringrazio, signora Dorabel», disse
Bruno, « ma Lei non ci ha ancora detto quali sono le
cose che La interessano ». « Glielo dico io », fece
Vespucci, « Dora si interessa soprattutto ai vestiti, a quelli
dei negozi e a quelli che portano le altre donne, ... e
agli oggetti preziosi », aggiunse dopo un momento. « Non
lo ascolti, Bruno! Ciò che mi interessa è la vita di un
paese, la gente, non i ricordi storici, i monumenti
nazionali o che so io ». « Va bene », disse Bruno, « ma ci
racconti allora dove L'ha portata quel Suo napoletano ».
« Non mi ricordo più i nomi dei luoghi dove siamo stati,
ma prima di tutto abbiamo fatto una passeggiata di
quasi un'ora sul grande molo del porto di Napoli ». « Il
Molo S. Vincenzo? », domandò Bruno. « Sì, credo. Il molo
in sé non è interessante. È lungo quasi un chilometro
e mezzo, ma abbiamo moli più lunghi in America.
Quello che è interessante è la vita del porto: tutte le
navi che entrano ed escono, le barche di ogni specie che
girano pescando. C'erano anche dei ragazzi che
facevano il bagno in quell'acqua sporca, con delle risa così
gaie e felici che era un piacere guardarli. Meno male
che avevo con me la mia macchina, non mi sarei mai
perdonata di non averli cinematografati! Come sono
carini i bambini italiani, con quei capelli neri neri e
con certi denti che sembrano perle! Dopo il porto,
siamo andati in cento altri posti di cui mi sono
dimenticata il nome. Abbiamo visto anche un mercato di pesci
— uff! c'erano di quelle bestiacce che Lei mi voleva
far mangiare a Capri! ». « Delle seppie? ». « Si,
chissà per quanti anni me le ricorderò, ora che le ho riviste
in quel mercato. E appena le ho viste, siamo subito
andati via di lì e siamo andati a vedere un altro
mercato, dove si vendevano vestiti vecchi. Molto
interessante! E com'è gaio il popolo di Napoli. Ma quanta
povera gente, però! Mi sembrava di essere ricca a milioni,
andando in giro per quelle vie. Penso che non me ne
accorgerei più se vivessimo a Napoli per qualche anno,
ma bisogna dire che in un certo modo era uno
spettacolo molto interessante. Però non molto piacevole,
soprattutto perché si sa che non si ha nessuna possibilità
di aiutare quella povera gente. Ma è stato ancora peggio
quando la mia guida mi ha portata nei quartieri
veramente poveri di Napoli. Non potevo quasi andare avanti,
tanto lo spettacolo di tutta quella gente, e soprattutto di
quei bambini, mi faceva male al cuore. Era terribile! ».
Dorabel smise di parlare. Quella passeggiata per i
quartieri poveri di Napoli era la prima nuvola nel cielo fino
ad allora così puro del suo viaggio in Italia. A Bruno
dispiaceva vederla così triste e le disse: « Ha ragione,
signora Dorabel, ci sono ancora, a Napoli, dei quartieri
molto poveri, ma se Lei sapesse quanto ha fatto il
governo italiano per aiutare tutto il sud dell'Italia: Napoli,
la Calabria, la Sicilia! Se Lei fosse stata in quegli stessi
quartieri prima del '45, oggi avrebbe potuto vedere un
immenso miglioramento nella vita di quella gente. È
vero che le città del nord, come Milano, Torino,
Venezia, sono ancora molto più ricche di quelle del sud, ma
mi creda: il nostro governo non le dimentica, e Lei deve
perdonarci di non fare più presto. Facciamo quel che
possiamo, e lo ripeto: i miglioramenti sono immensi ».
« Ciò che dice mi fa un grandissimo piacere », rispose
Dorabel, «anche se non posso neppure pensare a ciò
che doveva essere la vita di quella gente prima di tutti
quei miglioramenti. Ma ora, potrò almeno sognare
Napoli senza che mi faccia male il cuore ». « Per parlar
d'altro, mamma », disse Joy, « non ci hai ancora
raccontato dove hai trovato tutti quei ragazzi che avevi
inoorno arrivando all'albergo ». « Ah, quelli lì! », esclamò
Dorabel con una risata, « hai ragione, non bisogna
essere tristi quando si è in Italia. Torniamo a parlare di
cose più piacevoli. Dunque, quando la mia guida mi
ebbe fatto vedere la parte povera di Napoli, io non ne
potevo più. Perciò gli ho chiesto di tornare al porto.
Volevo, prima di tornare in albergo, vedere di nuovo
qualcosa di meno triste, di più piacevole.

Al porto, gli ho dato le cinquemila lire che gli avevo
promesso. Avrei voluto dargliene sei o settemila, ma
quel simpaticissimo giovane non ha voluto accettare
una lira di più. Dunque, gli ho detto mille grazie ed
egli se n'è andato. Il sole splendeva sempre in
un cielo che non aveva la più piccola nuvola, e io sono
rimasta un po' a guardare la vita del porto. È allora
che a un tratto mi son vista intorno più di venti
bambini che gridavano ridendo: 'Dica, signora, ci fa la
fotografia? '. Ho provato a spiegare a quei cari bambini
che questa era una macchina cinematografica — ma
non l'avessi mai detto! È stato mille volte peggio. Se
aveste visto quelle facce e sentito le esclamazioni di
quei ragazzi! ' Allora Lei conosce forse Rossellini? E
Vittorio de Sica? E la Magnani? ...'. E altri nomi di
attori e di attrici, per me sconosciuti. Dev'esser vero
che in ogni bambino italiano c'è un attore o un'attrice!
Che meravigliose possibilità per chi vuol fare dei film
in Italia! ». « Sì», disse Bruno, «c'è solo da girare un
po' per le vie di una città e si ha subito una diecina
di bravissimi attori ed attrici. È per ciò che si fanno
tanti bei film in Italia ».

« Cos'hai fatto allora? », domandò Joy ridendo, « hai
fatto un film, tutta una storia, lì, sul posto? ». « Quasi! »,
rispose Dorabel, « li ho fatti giocare, saltare, correre,
buttarsi in acqua, nuotare e mille altre cese. Ho fatto
un vero piccolo film che mi ha fatto dimenticare le
cose tristi che avevo visto poco prima. Ma è proprio
quando non ho più avuto un centimetro di film nella
macchina che sarei stata contenta di averLa accanto
a me, caro Bruno! Si son messi a saltarmi intorno
gridando in modo tale che ho veramente cominciato ad
aver un po' di paura. Non so come ho fatto a tornare
all'albergo con la macchina. E il bello è che la gente
che ci vedeva doveva essere tanto abituata a quella
specie di spettacoli che rideva invece di aiutarmi. Ma
tutto è finito bene. Però, ora sono stanca! ». « Lo credo
bene che tu sia stanca, mammina! », esclamo Joy. E
accompagnò la madre su in camera, e le diede l'ordine
di andare a letto e di riposarsi per almeno un paio d'ore.
