DÒRABEL VÌSITA NAPOLI

A dire il vero, Vespucci non èra scontènto di avér rac-
contato a Bruno la verità sul loro viàggio. Tutto diven-
tava molto più fàcile, ora che egli non èra più obbligato
a trovare ogni giorno nuòve stòrie per spiegare i suòi
viaggetti. Adèsso, anche in presènza di Bruno, i Vespucci
potévano parlare apertamente dei luòghi che Annibale
doveva vedere, e Bruno poteva consigliarli sulle città
che dovévano visitare Jòy e sua madre.

Il giorno dopo la visita di Capri ed Anacapri, Bruno e
Vespucci, come avévano promesso a Jòy, tornàrono al-
l'isola per far vedere alla fanciulla la Gròtta Azzurra.
Il sole splendeva in un cièlo purìssimo, sènza una sola
nùvola. Il mare èra tranquillo, e le barchette entràvano
ed uscìvano come pesci per la bassa apertura che è la sola
via possìbile per visitare la Gròtta. L’intèrno della
Gròtta fu per Jòy uno spettàcolo indimenticàbile. Una

diecina di barche giràvano sènza far rumore, e ogni
tanto uno degli uòmini che remàvano alzava un rèmo
e batteva con fòrza sull’acqua. Allora, èra come se qual-
cuno avesse acceso un proiettore che gettava la sua
luce d’un azzurro purìssimo vèrso l’acqua battuta dal
rèmo, e quel colpo faceva scaturire dall'acqua migliàia
e migliàia di piccolìssimi soli che parévano giocare fra di
| loro come se fòssero non gocce d’acqua, ma pesciolini
dal corpicino fatto tutto di luce.

« Ancora! ancora! », gridava Jòy, abbassando la voce
come se temesse di far paùra a quei pesciolini. « Ora Léi,
signorina », le disse l’uòmo nella cui barca si trovàvano,
e Bruno spiegò: « Vuòle che Lèi batta sull’acqua con le
mani! ». E Jòy, ridèndo dal piacere, batté con la mano
sull'acqua. Lo spettàcolo si ripeté sotto i suòi òcchi
felici, e migliàia di goccioline di fuòco, che ora le sem-
bràvano pèrle vive, scaturìrono di nuòvo dall’acqua e
giocàrono su e giù per la sua mano e il suo bràccio.
Dopo avér girato nella Gròtta per qualche minuto, le
barchette scaturivano ad una ad una dall’intèrno della
Gròtta per la stessa apertura per cui èrano entrate. La
vìsita èra finita. Minuti indimenticàbili, uno dei più

bèi ricòrdi di un viàggio in Itàlia.
Dopo avér pranzato a Capri, Bruno e i due Vespucci
tornàrono a Nàpoli. Appena fùrono arrivati all’albèrgo,
il portière disse loro che la signora Vespucci èra uscita
pòco dopo la loro partènza e non si èra più fatta vedere.
« E questo che còsa vuòl dire? », fece Vespucci. « Mia
mòglie è uscita stamattina e non è ancora tornata? Ma
sono già le cinque! Dobbiamo trovarla! Bruno, còsa
facciamo? ».

Bruno, sèmpre Bruno! Il giovanòtto, che èra sèmpre
quello a cui si chiedeva consiìglio, sorrise e rispose: « Già,
che facciamo? Prima di tutto, sediàmoci un momento e
pensiamo. Bène. E adèsso, vediamo: dove può èssere
andata la signora Dòrabel? Al pòrto? Non credo, e pòi
non si può stare al pòrto per quasi sètte ore! Anche”
facèndo una lunghìssima passeggiata lungo il mare, a
visitare il pòrto non ci si può méttere più di tre ore.
Cèrto, c'è il Musèo Nazionale, che è uno dei musèi più
ricchi del mondo. Capirà, con tutti quegli oggètti pre-
ziosi ... Lì sì che si pòssono dimenticare le ore che
pàssano! Potremmo forse andare a vedere se è al
Musèo? ». « Caro Bruno! », esclamò Vespucci, « se Lèi

sapesse che cattivi amici di Dòrabel sono i musèi, Lèi
non ci darèbbe questo consìglio! ». E Jòy aggiunse: « Se
mamma andasse in un musèo sènza èsserci obbligata,
io le domanderèi se si sènte male, caro Bruno! Questa
vòlta, Lèi ci ha dato un cattivo consìglio! ». « Allora ...»,
disse Bruno, ma fu interrotto dalle grida e dalle risa di
un gruppo di ragazzi che si stàvano avvicinando al-
l’albèrgo.

«Che còsa sta succedèndo? », esclamàrono i tre amici
e parécchie altre persone che si trovàvano in quel mo-
mento nel vestibolo dell’albèrgo, e tutti uscìrono sulla
strada. Lo spettàcolo che li aspettava èra davvero indi-
menticàbile: in mèzzo a una ventina di ragazzi che gri-
dàvano, ridévano e saltàvano e che quasi non la lascià-
vano camminare, una signora di una quarantina d’anni
si stava avvicinando all’albèrgo. Essa teneva in alto una
màcchina cinematogràfica, come se volesse salvarla dai
suòi pìccoli amici, ridèéndo anche lèi come una fanciulla.
« Joy! », esclamò Vespucci appena èbbe visto il gruppo
che veniva vèrso di loro, « non è ...». « Sì, papà», ri-
spose Jòy, « è la mamma! ». « Infatti, è la signora Dòra-
bel! », esclamò Bruno, e sènza aspettare gli altri corse

vèrso la madre di Jòy. Quando lo vìdero arrivare, i ra-
gazzi smìsero sùbito di saltare, pòi smìsero di gridare
e di rìdere, e quando Bruno fu accanto al gruppo alcuni
cominciàrono a scappare. « Che còsa fate? », domandò
Bruno a quelli che èrano rimasti intorno a Dòrabel, e
siccome nessuno rispondeva, continuò: « Su, andate via!
scappate! E sùbito, èh? sennò ...!>». Prima uno, pòi
l’altro, e un momento dopo tutti quanti scappàrono, ri-
dèndo di nuòvo e gridando come se avéssero una terrì-
bile paùra.

Dòrabel abbassò la màcchina e disse: « Uff! mi hanno
stancata! però che bravi bambini, e come sono carini!
Perché li ha fatti scappare? Peccato! ». In quel momento,
prima che Bruno avesse avuto il tèmpo di rispondere
alla signora Vespucci, arrivàrono anche Annìbale e Jòy.
Seguèndo il consìglio di Vespucci, tutti quanti tornàrono
allora all’albèrgo e, sedùtisi nel ristorante, ordinàrono
quattro caffè. La signora Vespucci, tutta rossa in fàccia,
sorridènte, si riposò un pò’, e pòi raccontò la sua ‘storia’.
Pòco dopo che èrano partiti suo marito, sua figlia e
Bruno, essa èra scesa nel vestìbolo dell’albèrgo con la
sua màcchina ed èra uscita — per una brève passeggiata,

pensava lèi. Voleva andare a Santa Lucìa per cinemato-
grafare la vita del pòrto, le barche, i bambini. Dòrabel
voleva molto bène ai bambini. Andando a Santa Lucìa,
si èra fermata un pò’ prima di via Nazàrio Sàuro per
cinematografare dei ragazzi che dal mòlo saltàvano in
acqua fra le risa e le esclamazioni dei presènti. Durante
una diecina di minuti, Dòrabel aveva cinematografato
i ragazzi, dimenticando tutto intorno a sé, e perciò non
si èra accòrta della presènza di due uòmini che si tro-
vàvano a qualche distanza e la stàvano guardando. Essa
non sapeva, perciò, per quanto tèmpo l’avévano guardata,
ma, a un cèrto momento, il più gibvane dei due aveva
fatto qualche passo avanti e aveva detto: « Buongiorno,
signora! Fotògrafa i bambini? Sono carini, vero? ». Dòra-
bel si èra voltata con una esclamazione di paùra. Il
giovanòtto aveva sorriso mostrando dei dènti bianchìs-
simi, e aveva detto: « Le fàccio paùra, signora? Non
sono mica cattivo, sa? Soltanto, vedèndo una signora
americana — perché si vede sùbito che Lèi è americana
— mi è venuta l’idèa che forse Le piacerèbbe di visitare
la città. Io fàccio spesso la guida per i turisti: americani,
inglesi, tedeschi, francesi, di tutti i paési! e sono sèmpre

stati molto, molto contènti, perché io conosco Nàpoli
mèglio di tanti altri, sa? Le potrèi far vedere cèrte còse
che i turisti non védono quasi mai».

Dòrabel non aveva più paùra e, trovando simpàtico il
giovanòtto, l’aveva lasciato parlare per qualche minuto,
sia perché la divertiva, sia perché parlava così prèsto
che essa non aveva nessuna possibilità di fermarlo per
dire una paròla. Pòi, siccome non aveva capito gran
che di quel lungo discorso, gli aveva detto ridèndo, in
inglese: « Se Lèi vuòle che io capisca ciò che dice, Lèi
dève ripèterlo in inglese! ». « In inglese, bène! », aveva
detto il gibvane napoletano e aveva ricominciato il suo
discorso in ‘americano’. Dòrabel aveva riso come una
bambina e aveva accettato. Il giovanòtto aveva detto
qualche paròla all’altro uòmo, pòi lui e Dòrabel si èrano
allontanati.

« Ma mamma! », esclamò Jòy, « sèi partita così, sola, con
un uòmo sconosciuto? Non avevi paùra che fosse un
ladro? O, magari, pèggio ancora! Chissà còsa poteva
farti! ». « Ma nò, ma nò! », disse Dòrabel ridèndo, « quel
giovanòtto non èra un ladro! Èra molto onèsto! Mi aveva
detto prima quanto avrèi dovuto pagare, e non ha voluto

accettare una lira di più ». « Davvero? », disse Vespucci,
« allora hai ragione, è stato un gibvane molto simpàtico
e molto onèsto ». « Un napoletano? Ma ...», fece Jòy,
ma Bruno non la lasciò continuare: « Cara miss Jòy!
Se Lèi crede che i napoletani sìano meno onèsti degli
altri italiani, Lèi si sbàglia! Sono stòrie che si racc6n-
tano quando uno non conosce Nàpoli, perché forse,
molti anni fa, c'èrano a Nàpoli più ladri che in cèrte
altre città. Òggi, nò ». « Ècco, vedi, Jòy? », esclamò Dòra-
bel appena Bruno èbbe finito il suo discorsetto, « hò
avuto ragione di crédere in quel giovanòtto! Se sapessi
quante còse mi ha fatto vedere! E non di quelle còse
noiose che ti fanno sèmpre vedere le guide: monumenti
storici, edifici pùbblici, eccètera, eccètera. Nò, il mio
amico napoletano mi ha fatto vedere solamente delle
còse interessanti, e tu sai che quando qualcòsa mi inte-
rèssa, io non mi stanco mai di guardarla ».

Allora Bruno domandò con un sorrisetto: « E che còsa
La interèssa, signora Dòrabel? Me lo dica, per piacere,
non vorrèi farLe vedere anch’ìo delle còse noiose! ».
« Ma caro Bruno! Lèi non ci ha mai fatto vedere nulla
di noioso. Anche le còse che prima non mi interessàvano,

quando ne parla Lèi mi sémbrano a un tratto interes-
santìssime ». «La ringràzio, signora Dòrabel», disse
Bruno, « ma Lèi non ci ha ancora detto quali sono le
còse che La interèssano ». « Glielo dico io », fece Ve-
spucci, « Dòra si interèssa soprattutto ai vestiti, a quelli
dei negòzi e a quelli che pòrtano le altre dònne, ... e
agli oggètti preziosi », aggiunse dopo un momento. « Non
lo ascolti, Bruno! Ciò che mi interèssa è la vita di un
paése, la gènte, non i ricòrdi storici, i monumenti nazio-
nali o che sò io ». « Va bène », disse Bruno, « ma ci rac-
conti allora dove L’ha portata quel Suo napoletano ».
« Non mi ricòrdo più i nomi dei luòghi dove siamo stati,
ma prima di tutto abbiamo fatto una passeggiata di
quasi un’ora sul grande mòlo del pòrto di Nàpoli ». « Il
Mòlo S. Vincènzo? », domandò Bruno. « Sì, credo. Il mòlo
in sé non è interessante. È lungo quasi un chilòmetro
e mèzzo, ma abbiamo mòli più lunghi in América.
Quello che è interessante è la vita del pòrto: tutte le
navi che éntrano ed èscono, le barche di ogni spècie che
gìrano pescando. C’èrano anche dei ragazzi che facé-
vano il bagno in quell’acqua spòrca, con delle risa così
gàie e felici che èra un piacere guardarli. Meno male

che avevo con me la mia màcchina, non mi sarèi mai
perdonata di non averli cinematografati! Come sono
carini i bambini italiani, con quei capelli neri neri e
con cèrti dènti che sémbrano pèrle! Dopo il pòrto,
siamo andati in cènto altri posti di cui mi sono dimenti-
cata il nome. Abbiamo visto anche un mercato di pesci
— uff! c’èrano di quelle bestiacce che Lèi mi voleva
far mangiare a Capri! ». « Delle séppie? ». « Sì, chis-
sà per quanti anni me le ricorderò, ora che le hò riviste
in quel mercato. E appena le hò viste, siamo sùbito
andati via di lì e siamo andati a vedere un altro mer-
cato, dove si vendévano vestiti vècchi. Molto interes-
sante! E com'è gàio il pòpolo di Nàpoli. Ma quanta
pòvera gènte, però! Mi sembrava di èssere ricca a milioni,
andando in giro per quelle vie. Pènso che non me ne
accorgerèi più se vivéssimo a Nàpoli per qualche anno,
ma bisogna dire che in un cèrto mòdo èra uno spettà-
colo molto interessante. Però non molto piacévole, so-
prattutto perché si sa che non si ha nessuna possibilità
di aiutare quella pòvera gènte. Ma è stato ancora pèggio
quando la mia guida mi ha portata nei quartièri vera-
mente pòveri di Nàpoli. Non potevo quasi andare avanti,

tanto lo spettàcolo di tutta quella gènte, e soprattutto di
quei bambini, mi faceva male al cuòre. Èra terrìbile! ».
Dòrabel smise di parlare. Quella passeggiata per i quar-
tièéri pòveri di Nàpoli èra la prima nùvola nel cièlo fino
ad allora così puro del suo viàggio in Itàlia. A Bruno
dispiaceva vederla così triste e le disse: « Ha ragione,
signora Dòrabel, ci sono ancora, a Nàpoli, dei quartièri
molto pòveri, ma se Lèi sapesse quanto ha fatto il go-
vèrno italiano per aiutare tutto il sud dell’Itàlia: Nàpoli,
la Calàbria, la Sicilia! Se Lèi fosse stata in quegli stessi
quartièri prima del ’45, òggi avrèbbe potuto vedere un
immènso miglioramento nella vita di quella gènte. È
vero che le città del nòrd, come Milano, Torino, Venè-
zia, sono ancora molto più ricche di quelle del sud, ma
mi creda: il nòstro govèrno non le diméntica, e Lèi dève
perdonarci di non fare più prèsto. Facciamo quel che
possiamo, e lo ripèto: i miglioramenti sono immènsi ».
« Ciò che dice mi fa un grandìssimo piacere », rispose
Dòrabel, «anche se non pòsso neppure pensare a ciò
che doveva èssere la vita di quella gènte prima di tutti
quei miglioramenti. Ma ora, potrò almeno sognare Nà-
poli sènza che mi fàccia male il cuòre ». « Per parlàr

d’altro, mamma », disse Jòy, « non ci hai ancora raccon-
tato dove hai trovato tutti quei ragazzi che avevi in-
torno arrivando all’albèrgo ». « Ah, quelli lì! », esclamò
Dòrabel con una risata, « hai ragione, non bisogna ès-
sere tristi quando si è in Itàlia. Torniamo a parlare di
còse più piacévoli. Dunque, quando la mia guida mi
èbbe fatto vedere la parte pòvera di Nàpoli, io non ne
potevo più. Perciò gli hò chièsto di tornare al pòrto.
Volevo, prima di tornare in albèrgo, vedere di nuòvo
qualcòsa di meno triste, di più piacévole.

Al pòrto, gli hò dato le cinquemila lire che gli avevo
promesso. Avrèi voluto dàrgliene sèi o settemila, ma
quel simpaticìssimo gibvane non ha voluto accettare
una lira di più. Dunque, gli hò detto mille gràzie ed
egli se n’è andato. Il sole splendeva sèmpre in
un cièlo che non aveva la più piccola nùvola, e io sono
rimasta un pò’ a guardare la vita del pòrto. È allora
che a un tratto mi son vista intorno più di venti bam-
bini che gridàvano ridèndo: ‘Dica, signora, ci fa la
fotografia? ’. Hò provato a spiegare a quei cari bambini
che questa èra una màcchina cinematogràfica — ma
non l’avessi mai detto! È stato mille vòlte pèggio. Se

aveste visto quelle facce e sentito le esclamazioni di
quei ragazzi! ‘ Allora Lèi conosce forse Rossellini? E
Vittorio de Sica? E la Magnani? ...’. E altri nomi di
attori e di attrici, per me sconosciuti. Dev’èsser vero
che in ogni bambino italiano c’è un attore o un'attrice!
Che meravigliose possibilità per chi vuòl fare dei film
in Itàlia! ». « Sì», disse Bruno, «c’è solo da girare un
pò’ per le vie di una città e si ha sùbito una diecina
di bravìssimi attori ed attrici. È per ciò che si fanno

tanti bèi film in Itàlia ».

Sas =" .-
n à o 7 indi
N A , 1 _ o
7 | == _ | E
@ SS
NAZ >} >» J[S n
ANADAATYTC > =
NA 3
ES =

« Cos'hai fatto allora? », domandò Jòy ridèndo, « hai
fatto un film, tutta una stòria, lì, sul posto? ». « Quasi! »,
rispose Dòrabel, « li hò fatti giocare, saltare, correre,
buttarsi in acqua, nuotare e mille altre còse. Hò fatto

un vero piccolo film che mi ha fatto dimenticare le
quei ragazzi! ‘ Allora Lèi conosce forse Rossellini? E
Vittorio de Sica? E la Magnani? ...’. E altri nomi di
attori e di attrici, per me sconosciuti. Dev’èsser vero
che in ogni bambino italiano c’è un attore o un'attrice!
Che meravigliose possibilità per chi vuòl fare dei film
in Itàlia! ». « Sì», disse Bruno, «c’è solo da girare un
pò’ per le vie di una città e si ha sùbito una diecina
di bravìssimi attori ed attrici. È per ciò che si fanno

tanti bèi film in Itàlia ».

« Cos'hai fatto allora? », domandò Jòy ridèndo, « hai
fatto un film, tutta una stòria, lì, sul posto? ». « Quasi! »,
rispose Dòrabel, « li hò fatti giocare, saltare, correre,
buttarsi in acqua, nuotare e mille altre còse. Hò fatto

un vero piccolo film che mi ha fatto dimenticare le
còse tristi che avevo visto pòco prima. Ma è pròprio
quando non hò più avuto un centìmetro di film nella
màcchina che sarèi stata contènta di averLa accanto
a me, caro Bruno! Si son messi a saltarmi intorno
gridando in mòdo tale che hò veramente cominciato ad
avér un pò’ di paùra. Non sò come hò fatto a tornare
all’albèrgo con la màcchina. E il bèllo è che la gènte
che ci vedeva doveva èssere tanto abituata a quella
spècie di spettàcoli che rideva invece di aiutarmi. Ma
tutto è finito bène. Però, ora sono stanca! ». « Lo credo
bène che tu sia stanca, mammina! », esclamò Jòy. E
accompagnò la madre su in càmera, e le diède l’6rdine

di andare a lètto e di riposarsi per almeno un pàio d’ore.

ESERCIZIO A.

voglio che Bruno parli

volevo che Bruno parlasse

ho paura che Bruno parli
avevo paura che Bruno parlasse

parli
parlasse

senza che

prima che Bruno Î

Ho paura che Bruno non (capire) ciò che dico.

Ho saputo tutto senza che tu me lo (raccontare).
Chiudiamo la porta prima che Joy (parlare).

Voglio che tu (partire) prima di noi.

Era partito senza che io lo (sapere).

Dorabel aveva paura che il torpedone (urtare) la loro
macchina.

L’uomo voleva che io gli (chiedere) scusa.

Prima che io (avere) avuto il tempo di rispondergli,
egli uscì.

Ho paura che Joy non (credere) a ciò che racconto.

Partirò prima che (fare) troppo caldo.

ESERCIZIO B.

Non c’era una sola — nel cielo, quando i tre amici
tornarono a Capri. Il sole —, il mare era bellissimo.
Si entra nella Grotta Azzurra per una sola — molto
bassa. L’interno della Grotta è uno spettacolo —. Quando
uno degli uomini che — alza un remo per battere
sull'acqua, egli fa — dall'acqua migliaia di — che
sembrano piccolissimi pesci.

I ragazzi — intorno alla signora Vespucci, che teneva

in mano una ——. Tutto il gruppo — verso Bruno,
Annibale e Joy, fra le grida e le — dei ragazzi. Quando
Bruno si mise a correre verso di loro, i ragazzi comin-
ciarono a —. Dorabel li trovava molto —, ma essi
l'avevano — molto.

Il giovanotto che aveva mostrato Napoli a Dorabel non
era un ladro, era molto —. Egli non le aveva mostrato
le cose — che si mostrano a tutti i turisti, monumenti
—, edifici pubblici, ecc., ma solo cose —, cioè cose che
— Dorabel. Essa si interessava — alla vita dei paesi
che visitava. Quando aveva visitato la città, le era sem-
brato di essere ricca a milioni, tanto era — la gente in-
torno a lei. Era stato uno spettacolo molto interessante,
ma non troppo —, e le faceva male al — vedere i bam-

bini dei — poveri di Napoli. Era una cosa molto —.

ESERCIZIO C.

Può raccontare il giro di Joy nella Grotta Azzurra? ....
Dove consiglia Bruno di andare a cercare Dorabel? ....
Può raccontare il ritorno di Dorabel all’albergo? ....

Come era cominciata la passeggiata di Dorabel? ....
Cosa disse Joy quando sentì che sua madre era andata
in giro per Napoli con un uomo che non conosceva? ....
Perché era triste Dorabel raccontando la sua passeg-
giata? ....

Che cosa le spiega Bruno? ....

Com'è finita la passeggiata di Dorabel? ....
