tro è fratello di Maria e Pia. Quante sorelle hanno

Bruno e Pietro? Bruno e Pietro hanno due sorelle.

Chi sono le due sorelle di Bruno e Pietro? Sono
Maria e Pia. Maria è sorella di Bruno e Pietro.
Anche Pia è sorella di Bruno e Pietro. I quattro

bambini sono fratelli e sorelle.

Carlo Rossi è il marito di Teresa Rossi. Teresa Rossi

è la moglie di Carlo Rossi. Carlo e Teresa Rossi sono

marito e moglie. Quanti figli e quante figlie hanno

Carlo e Teresa Rossi? Hanno due figli e due figlie.

Carlo e Teresa Rossi sono i genitori di Bruno, Pietro,

Maria e Pia. I genitori sono il padre e la madre.

Chi è il marito di Teresa Rossi? È Carlo Rossi. Chi

è la moglie di Carlo Rossi? È Teresa Rossi.

