ESERCIZIO A.

la
i le

Carlo Rossi è — uomo. La moglie di Carlo Rossi è —
donna. Bruno è — bambino. Pia è — bambina. Chi è
— padre di Maria? E chi è — madre di Maria? —
genitori di Maria sono Carlo e Teresa Rossi. Maria è
— sorella di Pia. Pietro è — fratello di Bruno. Bruno
e Pietro sono — fratelli di Pia. Pia e Maria sono —
sorelle di Bruno.

bambino bambina
bambini bambine

Il fratell- di Bruno è Pietro. Carlo Rossi ha quattro

figl-. Bruno, Pietro, Maria e Pia sono quattro

bambin-. La sorell- di Pia è Maria. Pia e Maria sono
figli- di Carlo Rossi. Bruno ha due sorell-, Pia ha
due fratell-.

è ha
sono hanno

Carlo Rossi — il marito di Teresa Rossi. Carlo e Teresa
Rossi — quattro figli. Bruno — un fratello e due sorelle.
Pia e Maria — due fratelli. I fratelli di Pia — Bruno
e Pietro. Pietro — il fratello di Bruno.

