e Pietro sono figli anche di Teresa Rossi: i due bam-
bini sono figli di Carlo e Teresa Rossi.

Maria è figlia di Carlo Rossi. Anche Pia è figlia di
Carlo Rossi. Le due bambine, Maria e Pia, sono
figlie di Carlo Rossi. La prima figlia di Carlo Rossi
è Maria, la seconda figlia è Pia. Maria e Pia sono
figlie anche di Teresa Rossi: le due bambine sono
figlie di Carlo e Teresa Rossi.

Quanti sono i figli di Carlo Rossi? I figli di Carlo
Rossi sono due. Quante sono le figlie? Anche le figlie
sono due. Carlo Rossi ha due figli e due figlie. Due
figli e due figlie sono quattro figli. Quanti figli ha
Carlo Rossi? Carlo Rossi ha quattro figli: Bruno,

Pietro, Maria e Pia. Quanti figli e quante figlie? Due
