Anche Bruno è un bambino. È una bambina Maria?
Sì, Maria è una bambina. Sono bambini Bruno e
Pietro? Sì, Bruno e Pietro sono bambini. Sono
bambine Maria e Pia? Sì, Maria e Pia sono bambine.
È un bambino Carlo Rossi? No, Carlo Rossi non è
un bambino; è un uomo. È una bambina Teresa
Rossi? No, Teresa Rossi non è una bambina; è una
donna.

Un bambino e una bambina sono due bambini. Due
bambini e una bambina sono tre bambini. Anche un
bambino e due bambine sono tre bambini. Bruno,
Pietro, Maria e Pia sono quattro bambini.

Carlo e Teresa Rossi, Bruno, Pietro, Maria e Pia

sono una famiglia: la famiglia Rossi. Carlo Rossi è
