Bruno. Bruno e Pietro sono fratelli. Maria è la sorella

di Pia. Pia è la sorella di Maria. Maria e Pia sono

sorelle. Maria e Pia sono le sorelle di Bruno e Pietro.

Bruno e Pietro sono i fratelli di Maria e Pia.

Quanti fratelli ha Maria? Ha due fratelli. Quanti fratelli

ha Bruno, uno o due? Bruno ha un fratello. Chi è

il fratello di Bruno? Il fratello di Bruno è Pietro.

Quante sorelle ha Pia, una o due? Pia ha una so-

rella. Chi è la sorella di Pia? La sorella di Pia è

Maria. Quante sorelle ha Pietro, due o tre? Ha due
sorelle. Pietro e Maria sono fratello e sorella. Quanti
fratelli hanno Maria e Pia? Hanno due fratelli. Chi

sono i due fratelli di Maria e Pia? Sono Bruno e

Pietro. Bruno è fratello di Maria e Pia. Anche Pie-
