Chi sono Bruno e Pietro? Sono i figli di Carlo e
Teresa Rossi. Chi sono Maria e Pia? Sono le figlie
di Carlo e Teresa Rossi. Carlo e Teresa Rossi sono
i genitori di Bruno e di Pietro. Carlo e Teresa Rossi
sono anche i genitori di Maria e di Pia. Il padre,
la madre, i due figli e le due figlie sono una
famiglia.

Chi è Carlo Rossi? È il marito di Teresa Rossi e il

padre di Bruno, Pietro, Maria e Pia. Chi è Teresa

Rossi? È la moglie di Carlo Rossi e la madre di

Bruno, Pietro, Maria e Pia. Ha un fratello Bruno?

Sì, Bruno ha un fratello. Ha fratelli Maria? Sì, Maria

ha due fratelli. Ha due sorelle Maria? No, Maria non

ha due sorelle; ha una sorella e due fratelli.
