Capitolo due (2) Capitolo secondo (II)

città e paesi

Roma è una città. Anche Milano e Parigi sono

città. Parigi è una città di Francia. Milano e Roma

sono città d'Italia. La Francia è un paese. Anche

l'Italia è un paese. La Francia e l'Italia sono due

paesi d'Europa. Anche la Germania e 'Inghilterra

sono paesi d'Europa.

Roma è una città d'Italia: è una città italiana.
Roma e Firenze sono due città italiane. Parigi non
è una città d'Italia, ma di Francia. Parigi è una
città francese. Milano e Firenze non sono città
francesi, ma italiane. Londra è una città d'Inghilterra:
è una città inglese. Cosa sono Roma e Firenze?
Roma e Firenze sono città. E cos'è Parigi? Anche
Parigi è una città. Cos'è l'Italia? È un paese.
E la Francia, cos è? Anche la Francia è un paese.
Roma ha due milioni di abitanti. Napoli ha un
milione di abitanti. Due milioni di abitanti sono
molti abitanti. Anche un milione di abitanti sono
molti. Una città che ha molti abitanti è una città
grande. Roma è una città grande. Anche Napoli, che

ha un milione di abitanti, è grande. Ma una città che

ha soltanto mille o duemila abitanti non è grande,

ma piccola. Frascati è una città piccola. Quanti

abitanti ha Frascati? Frascati ha diecimila abitanti.

Mille abitanti sono pochi, ma anche diecimila abitanti

sono pochi. Una città che ha pochi abitanti è una

città piccola. Roma e Milano sono città grandi. Assisi

e Frascati sono città piccole. Un paese che ha molti

abitanti è un paese grande.

L'Italia, che ha cinquanta milioni di abitanti, è un

paese grande. La Svizzera, che non ha cinquanta, ma

soltanto cinque milioni di abitanti, è un paese

piccolo. La Francia e la Germania non sono paesi

piccoli, ma paesi grandi. In Francia e in Germania


ci sono molti abitanti: in Francia ci sono quaranta
cinque milioni di abitanti, e in Germania ci sono

settanta milioni di abitanti. Quanti abitanti ci sono

a Napoli? A Napoli c'è un milione di abitanti. A

Roma ci sono due milioni di abitanti. E a Parigi,

quanti abitanti ci sono? A Parigi ci sono cinque

milioni di abitanti. Quanti abitanti ha Frascati?

Frascati ha soltanto diecimila abitanti.

La famiglia Rossi sta in Italia: è una famiglia

italiana. Carlo Rossi è un italiano, Teresa Rossi è

un'italiana. Anche Bruno e Pietro sono italiani.

Bruno e Pietro sono bambini italiani. Maria e Pia

sono bambine italiane. I Rossi sono italiani. Dove

sta la famiglia Rossi? La famiglia Rossi sta in Italia.


E in che città d'Italia stanno i Rossi? I Rossi

stanno a Roma.

Gli abitanti di Roma sono romani. Carlo Rossi è un

abitante di Roma; è un romano. Teresa Rossi è una

romana. Bruno e Pietro sono bambini romani, Maria e

Pia sono bambine romane. I romani sono italiani. Anche

gli abitanti di Firenze, di Milano, di Napoli sono italiani.

Ma gli abitanti di Parigi non sono italiani. Parigi è

una città francese, e gli abitanti di Parigi sono

francesi. Dove stanno gli italiani? Gli italiani stanno

in Italia. Dove stanno i francesi? I francesi stanno

in Francia. Gli abitanti di Londra sono inglesi. In

che paese è Londra? Londra è in Inghilterra. Gli

inglesi stanno in Inghilterra.

Il Po è un fiume, e anche il Tevere è un fiume.

Il Po e il Tevere sono fiumi italiani. In Italia

ci sono pochi fiumi grandi, ma molti fiumi piccoli.

L'Adige è un fiume grande, il Rubicone è un


fiume piccolo. In che paese sono l'Adige e il

Rubicone? Sono in Italia.

Il lago di Como è un lago italiano. In Italia ci sono

molti laghi, grandi e piccoli. Il lago di Como, il

Lago Maggiore, il lago di Garda sono grandi; il

Trasimeno e il lago di Albano sono piccoli.

La Sardegna è un'isola. Anche la Sicilia è

un'isola. La Sicilia e la Sardegna sono grandi isole

italiane. L'Italia ha poche isole grandi, ma molte

isole piccole. Capri e Ischia sono isole piccole.



ESERCIZIO A.

paese paesi

L'Italia ha molti abitant-. Un abitant- di Roma è un
romano. Un abitant- di Parigi è un frances-. Gli
abitant- di Londra non sono frances-, ma ingles-.
Carlo Rossi non è un ingles—. Il Po è un fium- italiano.
Il Tevere e l'Adige sono fium- italiani. L'Italia è un
paes- grand-. Anche la Francia e la Germania sono
paes- grand-.

italiano italiana
italiani italiane

francese
francesi

Pietro è un bambino italian-. Pia è una bambina
italian-. Bruno e Pietro sono bambini italian- e Maria
e Pia sono bambine italian-. Teresa Rossi è una donna
roman-. Il Tevere è un fiume roman-. Bruno e Pietro
sono bambini roman-. Pia e Maria sono bambine
roman-, Il Rubicone è un fiume piccol-. Frascati è una
città piccol. Il Tevere e l'Adige non sono fiumi piccol-,
ma grand-. Parigi è una città frances-. Pietro non è
un bambino frances-. Il Po e l'Adige non sono fiumi
frances-. Ischia e Capri non sono isole ingles-. Roma
è una città grand-, e l'Italia è un paese grand-.
ESERCIZIO B.

Parigi è una —. Parigi è una città —, Roma è una
città —. Assisi non è una città grande, — piccola.
—'è l'Inghilterra? L'Inghilterra è un —. E — sono

Roma e Firenze? Sono —. Roma ha due — di —. Roma
ha — abitanti, Frascati ha — abitanti. Un paese — ha
molti abitanti è grande. Un paese che ha pochi abitanti è
—. In Italia — sono — (50) milioni di abitanti. A Napoli
—è un milione di abitanti. La famiglia Rossi — in
Italia. I Rossi — a Roma, I Rossi sono —.

ESERCIZIO C.

Dove stanno i Rossi? ....

Quanti bambini hanno Carlo e Teresa Rossi? ....
Cos'è il Tevere? ....

Cosa sono Capri e la Sicilia? ....

In che città stanno i bambini Rossi? ....

Quanti abitanti ha Parigi? ....

In che paese è Parigi? ....

Ci sono molti abitanti a Frascati? ....
