CAPRI

Il giorno dopo, di mattina prèsto, avèndo Annìbale
accettato di accompagnare gli altri quel giorno, tutti
e quattro scésero al pòrto diètro Castèl Nuòvo, da dove
partiva la nave che doveva portarli all’ìsola di Capri.
« È quella lì? », domandò Jòy, mostrando una gròssa
nave sulla quale stava salèendo molta gènte. « Nò, nò »,
disse Bruno, « quella lì è tròppo gròssa. La nòstra è
quella motonave che aspètta laggiù ». « Cos'è una moto-
nave? », domandò Jòy mentre si avvicinàvano. « Come
vede, è una nave a motore. Èccoci arrivati. Saliamo? ».
Tutti e quattro salirono. Una diecina di minuti più tardi,
la nave usciva dal pòrto e si allontanava da Nàpoli.

Solo allora Dòrabel si accòrse che sul bèl mare azzurro
del golfo di Nàpoli c’èrano delle pìccole onde. Appena
le èbbe viste chiamò suo marito: « Annìbale! ». Vespucci,
sentèndo quel grido, lasciò Bruno, che gli stava mostrando

i luòghi conosciuti del golfo, e domandò, accorrèndo

vèrso la méglie: « Cos'è accaduto, Dòra? ». « Annìbale,

guarda il mare!?», esclamò la signora Vespucci. «Il
mare? Sì. Lo guardo, lo guardo, ma ... non vedo niènte ».
«Quelle onde! Come hò potuto salire su questa nave
sènza accorgermi che il mare non èra calmo? ». « Dèvo
dire che non me ne èro accòrto neppure io ». « Ma Annì-
bale, tu sai che io mi sènto male se c’è la più pìccola
onda! Questa traversata da Nàpoli a Capri sarà ter-
rìbile! ».

In quel momento, vedèndo il viso pallidissimo di Dòra-
bel, accérsero Bruno e Jòy. « Mamma! che ti è acca-
duto? », domandò la fanciulla. « Tua madre si sènte
male », le rispose Vespucci, « ha un pò’ di mal di mare ».
« Ha il mal di mare, signora? », domandò Bruno. « Non
ancora », rispose Dòrabel, « ma sò che l’avrò fra un mo-
mento. La più pìccola onda mi dà il mal di mare».
«Meno male che ci avevo già pensato ièri», disse
Bruno, « ma prima di tutto, andiamo a prua, perché qui
a poppa si è tròppo vicini al motore ». « Infatti », disse
Jòy, «il fumo del motore ha un brutto odore! Quasi
quasi mi viène un pò’ di mal di mare anche a me quando
lo sènto. Vièni, mammina, prèsto, andiamo a prua! ».

« Bène, e adèsso », disse Bruno quando non si sentì più
l'odore del fumo, « ècco una comprèssa, ed ècco un bic-
chière con un pò’ d’acqua minerale. Fra una diecina di
minuti, il Suo mal di mare sarà sparito, e Lèi si sen-
tirà mèglio di noi altri ». « Gràzie, caro Bruno », disse
Dòrabel con un sorriso, ma ancora un pò’ pàllida in viso,
« Lèi pènsa veramente a tutto! ». E, appena èbbe preso
la comprèssa: « Credo già di sentirmi un pò’ méglio ».
Tutti rìsero, fuorché Bruno che disse: « Infatti, sono
delle eccellènti comprèsse ».

« Guarda, mamma », esclamò Jòy per far dimenticare
interamente alla madre il suo mal di mare, le onde
e le comprèsse, « guarda, si vede già Capri! Non è
Capri, quell’ìisola, Bruno? ». « Sì, infatti, è Capri. E
giacché ne parliamo, sa che Capri non è sèmpre stata
un'’ìsola? ». « Nò? Ma allora che cos’èra prima? ». « Capri
apparteneva alla penìsola di Sorrènto. Òggi un bràccio
di mare di cinque chilòmetri la separa dalla penisola
sorrentina. Non si sa quando Capri è diventata un'isola,
si sa solamente che all’època romana lo èra già. Prima
di appartenere ai Romani, che vi costruirono splèndide
ville, bagni pùbblici, tèmpli e tanti altri edifici, Capri

èra stata dei Grèci ». « Dei Grèci? », domandò Jòy. « Sì,
dei Gréci, che, venuti dalla Gréècia, avévano fatto del
golfo di Nàpoli e delle sue ìsole una seconda Grècia in
Itàlia. Pòi, alla fine dell’època romana, Capri fu per
così dire dimenticata; i cinque chilometri che la sepà-
rano dalla penìsola sorrentina bastàrono a non farci più
andare quasi nessuno. Nel milleottocentotrenta (1830),
per esèmpio, non c’èrano a Capri che due albèrghi!
Òggi Capri è pièna di albèrghi. Ce ne sono, se non mi
sbàglio, una cinquantina. Tutta l’ìsola è, per così dire,
un albèrgo ». « E quanti abitanti ci sono nell’ìsola? >,
domandò Vespucci, che voleva sèmpre sapere ogni còsa
con precisione. « Press’a pòco diecimila. Un pò’ più di
seimila sono a Capri, la ‘capitale’, e circa tremila ad
Anacapri, la città alta, che védono lassù, un pò’ a dèstra,
diètro quegli àlberi ».

« Infatti, fra tutto quel verde si védono delle case
bianche. Vedo pure che ci stiamo avvicinando », disse
Vespucci, e Dòrabel esclamò, tutta contènta: « E io non
hò più il mio mal di mare! Sono sicura che mi èra
venuto perché stavamo a poppa, diètro quel terrìbile
motore! ». « Ne sono sicura anch'io, mammina », disse

Jòy sorridèndole. Pòchi minuti dopo, la motonave en-
trava nel piccolo pòrto di Capri, già pièno di turisti.
« Bè’, e adèsso? », domandò Jòy quando fùrono scesi.
« Adèsso », rispose Bruno, « prendiamo la funicolare che

ci porterà su a Capri città e lì, in Piazza Umbèrto I,

ci metteremo a sedere al tavolino di un caffè e pren-
deremo un gelato o qualche altra còsa. Che ne pèn-
sano? ». « Bravo! È un’eccellènte idèa!», dissero la
madre e la figlia, e Vespucci aggiunse: « Infatti, dopo
la traversata abbiamo tutti bisogno di un pò’ di calma ».

« Bè’, non sò se troveremo molta calma su a Capri»,
disse Bruno ridèndo, «la Piazza Umbèrto I è quasi
sèmpre pièna di turisti ». « Può darsi, ma sono sicura
che non c’è né motore, né odér di fumo, né la più
piccola onda! », disse Dòrabel. « Vedrài che da lassù
il mare ti sembrerà tutto calmo, cara Dòra, e vedrài
com’è azzurro quando lo si guarda dalla funicolare! »,
disse Vespucci, che aveva visto molte fotografie a colori
di Capri, di Sorrènto, di tutto il golfo di Nàpoli.

Quando èbbero finito il gelato, Bruno e i Vespucci decì-
sero di prèndere un’àuto per andare ad Anacapri, 0,
per èssere giusti, fu Bruno a decìdere còsa si doveva
fare, e gli altri, come sèmpre, fécero ciò che disse il
giovanòtto. Fu sèmpre Bruno a decìdere che si doveva
prèndere un’àuto pìccola, solo per loro quattro, e non
un torpedone. « È vero che i torpedoni di Capri sono
piccoli accanto ai grandi torpedoni di Nàpoli, ma hanno
una trentina di posti, e per lo più sono copéèrti, di
mòdo che si vede pòco o niènte! », aveva detto Bruno.
La strada che va da Capri ad Anacapri è eccellènte,
ma se due torpedoni vi si incontrano dèvono andare
molto lentamente e gli autisti dèvono guidare con molta

precisione per non urtarsi, perché non c’è molto posto.
Anche un’àuto e un torpedone che si incòntrano su quella
strada pòssono facilmente urtarsi. Però bisogna dire che
gli autisti di Capri sono molto bravi e che perciò gli
incidènti sono molto rari. Questo, però, la signora
Vespucci non lo sapeva, e la prima vòlta che la loro
automòbile, salèndo, incontrò un torpedone che stava
tornando in Piazza Umbèrto I, essa gettò un vero grido
di terrore: « Annìbale! Autista! Si fermi! ». Ma l’autista,
un calmo caprese, le disse sènza voltarsi: « Non gridi
in quel mòdo, signora! Fa paùra a quelli del torpedone;
guardi un pò’: si sono voltati tutti da questa parte, a
sentirLa gridare! ». Anche Annîbale disse a sua moglie,
prendèndole la mano: « Un pò’ di calma, cara Dòra!
Guarda su, invece di voltarti dalla parte del mare.
Ècco, vedi? Il torpedone è già passato e non è acca-
duto niènte: gli incidènti sono rarìssimi a Capri. Gli
autisti conéscono la strada come tu conòsci le stanze
di casa tua, e non si ùrtano mai con altre màcchine ».
« Scusi, signora », disse l'autista ridendo, « Léi voleva
forse che io tornassi a Capri per paùra di urtare quel
torpedone? ». « Nò », rispose Dòrabel, « io volevo sola-

mente che Lèi non lo urtasse, ècco tutto ». « E l’autista
voleva soltanto che tu non gridassi, cara Dòra », disse
Annìbale, e pòi aggiunse: « Ma èccoci arrivati ad Ana-
capri; non hai più bisogno di avér paùra. Scendiamo? ».
« Sì, scendiamo », disse Bruno, « e andiamo a Villa San
Michéle ».

Nella bellìssima villa che aveva appartenuto al dottér
Axel Munthe, c’èrano già parecchi turisti, ma i gruppi
più numerosi non èrano ancora arrivati. « Lèi ha lètto il
libro in cui Axel Munthe parla di Villa San Michéle? »,
domandò Bruno a Dòrabel mentre visitàvano le stanze
e i giardini. « Nò, e mi dispiace moltìssimo di non averlo
lètto », rispose la madre di Jòy; « mio marito e mia
figlia, che l'hanno lètto, volévano che lo portassi con
me per lèggerlo qui in Itàlia, e io, pènsi còsa hò fatto:
l’hò lasciato a Wàshington! ». « Le dirò una còsa, Bru-
no », disse Jòy con un sorrisetto, «la mamma, come
sèmpre quando partiamo in viàggio, voleva che ci ricor-
dàssimo noi di tutto! ». « Nò, lo sai benìssimo », disse
Dòrabel, «io volevo solamente che voi due mi aiutaste
un pochino a ricordarmi le mille còse che si dève por-
tare con sé quando si parte per un lungo viàggio! ».

« Lo sò, lo sò, mammina », disse Jòy, vedèndo che alla
madre èrano dispiaciute le sue paròle, « l’hò detto solo
per rìdere ».

Così parlando, i quattro finìrono la visita di Villa San
Michéle. Uscèndo, nel vestìbolo della villa, Annìbale
domandò alla moglie se non voleva che egli le comprasse
il libro su San Michéle, giacché lo vendévano lì, in
inglese e in parécchie altre lìingue. « Òh, gràzie! mi farài
un gran piacere! », gli disse Dòrabel. Quando Annìbale
èbbe pagato, Bruno domandò ai Vespucci se volévano
che si andasse sùbito al Monte Solaro, il luògo più alto
di Capri, e se Vespucci voleva che andàssero tutti in
seggiovìa oppure se voleva che lui e Bruno, per esèmpio,
andàssero su a pièdi, mentre Jòy e la madre prendévano
la seggiovia.

« Nò, nò, io sono tròppo vècchio per andàr su a pièdi,
caro Bruno », disse Vespucci, « io salirò su in seggiovìa
con Dòra. Ma tu, Jòy, perché non vai su a pièdi, assième
a Bruno? ». « Già, perché nò? », disse Jòy, « è una buòna
idèa! Se non Le dispiace, Bruno». « Nò, nò! Tròvo
anch’ìo che è un’eccellènte idèa. È una passeggiata
bellissima. Si vede quasi tutta Capri, il golfo, di un

azzurro così scuro, Ìschia e le altre isolette, e non è
raro di potér vedere fino a Nàpoli, dalla quale ci sepà-
rano solamente una trentina di chilòmetri ».

Quando arrivàrono alla seggiovìa, vi trovàrono un grup-
petto di turisti che, come loro, avévano visitato Villa
San Michéle e, dopo la vìsita, avévano deciso di andare
sul Monte Solaro, per vedere il panorama. Bruno e Jòy
non aspettàrono e, lasciando i Vespucci, padre e madre,
si allontanàrono, camminando l’uno accanto all’altro, e

cominciàrono a salire vèrso il ristorante del Monte

Solaro.
ESERCIZIO A.
fermar (si)
ferma(ti)! (si) fermi!
(tu) Î Î (Lei)
non fermar(ti)! non (si) fermi!

« Non (allontanarsi) da casa, Pietro! », dice sua madre.
« Si (avvicinare) ancora un po’, miss Joy », disse Bruno.
« Non ci (pensare) più, caro signor Vespucci », dice Rossi.
« Non ne (parlare) a Suo padre prima di domani, miss
Joy », disse Bruno. « (Pensare) a ciò che fai, Bruno! »,
esclama suo padre. « (Comprare) quel libro lì, signora

Dorabel », dice Bruno.
egli voleva che

io (torn)assi noi (torn)assimo
tu (torn)assi voi (torn)aste
egli (torn)asse essi (torn)assero

Teresa non voleva che suo figlio si (allontanare) da casa.
« Volevi tu stesso, papà, che noi (giocare) al pallone nel
giardino! ». « Chi vi ha detto che volevo che (andare)
in città da soli? ». «La mamma non voleva che tu
(comprare) una borsetta così cara ». « Che cosa voleva
che (comprare) allora? ». Bruno non voleva che i Ve-

spucci si (avvicinare) troppo al cratere.

ESERCIZIO B.

La — che doveva portare i quattro amici a Capri aspet-
tava al —. Era una —, cioè una nave a —. Poco dopo
che i quattro furono arrivati, la nave — il porto e si —
da Napoli. Allora Dorabel si — che il mare non era —,
ma che c’erano delle —, e disse: « La — da Napoli a Capri
sarà — ». Dorabel ha il — di mare appena vede un’—.
Bruno disse a Dorabel di andare verso la — della na-

ve, perché a — il motore della nave faceva molto fumo,
e quel fumo aveva un terribile —. Poi egli diede a

Dorabel una — e un po’ d’acqua —. Era un’— com-
pressa, perché, dieci minuti dopo, il mal di mare era —.
A Capri, i Vespucci e Bruno — di prendere un’— per
andare ad Anacapri. L’autista guidava con grande —,
e perciò l'automobile non si — mai con le altre auto o

con i torpedoni.

ESERCIZIO C.

Perché era diventata tutta pallida in viso Dorabel,
quando la nave aveva lasciato il porto di Napoli? ....
Cosa fece Bruno per aiutarla? ....

Cosa era Capri prima di essere un'isola? ....

Cosa fece Dorabel quando la loro macchina incontrò un
torpedone che veniva da Anacapri? ....

Che cosa le rispose l’autista? ....

Annibale, come voleva che si andasse su al Monte

Solaro? ....

