CAPRI

Il giorno dopo, di mattina presto, avendo Annibale
accettato di accompagnare gli altri quel giorno, tutti
e quattro scesero al porto dietro Castel Nuovo, da dove
partiva la nave che doveva portarli all'isola di Capri.
« È quella lì? », domandò Joy, mostrando una grossa
nave sulla quale stava salendo molta gente. « No, no »,
disse Bruno, « quella lì è troppo grossa. La nostra è
quella motonave che aspetta laggiù ». « Cos'è una
motonave? », domandò Joy mentre si avvicinavano. « Come
vede, è una nave a motore. Eccoci arrivati. Saliamo? ».
Tutti e quattro salirono. Una diecina di minuti più tardi,
la nave usciva dal porto e si allontanava da Napoli.

Solo allora Dorabel si accorse che sul bèl mare azzurro
del golfo di Napoli c'erano delle piccole onde. Appena
le ebbe viste chiamò suo marito: « Annibale! ». Vespucci,
sentendo quel grido, lasciò Bruno, che gli stava mostrando
i luoghi conosciuti del golfo, e domandò, accorrendo
verso la moglie: « Cos'è accaduto, Dora? ». « Annibale,
guarda il mare!?», esclamò la signora Vespucci. «Il
mare? Sì. Lo guardo, lo guardo, ma ... non vedo niente ».
«Quelle onde! Come ho potuto salire su questa nave
senza accorgermi che il mare non era calmo? ». « Devo
dire che non me ne ero accorto neppure io ». « Ma
Annibale, tu sai che io mi sento male se c'è la più piccola
onda! Questa traversata da Napoli a Capri sarà
terribile! ».

In quel momento, vedendo il viso pallidissimo di
Dorabel, accorsero Bruno e Joy. « Mamma! che ti è
accaduto? », domandò la fanciulla. « Tua madre si sente
male », le rispose Vespucci, « ha un po' di mal di mare ».
« Ha il mal di mare, signora? », domandò Bruno. « Non
ancora », rispose Dorabel, « ma so che l'avrò fra un
momento. La più piccola onda mi dà il mal di mare».
«Meno male che ci avevo già pensato ieri», disse
Bruno, « ma prima di tutto, andiamo a prua, perché qui
a poppa si è troppo vicini al motore ». « Infatti », disse
Joy, «il fumo del motore ha un brutto odore! Quasi
quasi mi viene un po' di mal di mare anche a me quando
lo sento. Vieni, mammina, presto, andiamo a prua! ».

« Bene, e adesso », disse Bruno quando non si sentì più
l'odore del fumo, « ecco una compressa, ed ecco un
bicchiere con un po' d'acqua minerale. Fra una diecina di
minuti, il Suo mal di mare sarà sparito, e Lei si
sentirà meglio di noi altri ». « Grazie, caro Bruno », disse
Dorabel con un sorriso, ma ancora un po' pallida in viso,
« Lei pensa veramente a tutto! ». E, appena ebbe preso
la compressa: « Credo già di sentirmi un po' meglio ».
Tutti risero, fuorché Bruno che disse: « Infatti, sono
delle eccellenti compresse ».

« Guarda, mamma », esclamò Joy per far dimenticare
interamente alla madre il suo mal di mare, le onde
e le compresse, « guarda, si vede già Capri! Non è
Capri, quell'isola, Bruno? ». « Sì, infatti, è Capri. E
giacché ne parliamo, sa che Capri non è sempre stata
un'isola? ». « No? Ma allora che cos'era prima? ». « Capri
apparteneva alla penisola di Sorrento. Oggi un braccio
di mare di cinque chilometri la separa dalla penisola
sorrentina. Non si sa quando Capri è diventata un'isola,
si sa solamente che all'epoca romana lo era già. Prima
di appartenere ai Romani, che vi costruirono splendide
ville, bagni pubblici, templi e tanti altri edifici, Capri
era stata dei Greci ». « Dei Greci? », domandò Joy. « Sì,
dei Greci, che, venuti dalla Grecia, avevano fatto del
golfo di Napoli e delle sue isole una seconda Grecia in
Italia. Poi, alla fine dell'epoca romana, Capri fu per
così dire dimenticata; i cinque chilometri che la
separano dalla penisola sorrentina bastarono a non farci più
andare quasi nessuno. Nel milleottocentotrenta (1830),
per esempio, non c'erano a Capri che due alberghi!
Oggi Capri è piena di alberghi. Ce ne sono, se non mi
sbaglio, una cinquantina. Tutta l'isola è, per così dire,
un albergo ». « E quanti abitanti ci sono nell'isola? >,
domandò Vespucci, che voleva sempre sapere ogni cosa
con precisione. « Press'a poco diecimila. Un po' più di
seimila sono a Capri, la ‘capitale', e circa tremila ad
Anacapri, la città alta, che vedono lassù, un po' a destra,
dietro quegli alberi ».

« Infatti, fra tutto quel verde si vedono delle case
bianche. Vedo pure che ci stiamo avvicinando », disse
Vespucci, e Dorabel esclamò, tutta contenta: « E io non
ho più il mio mal di mare! Sono sicura che mi era
venuto perché stavamo a poppa, dietro quel terribile
motore! ». « Ne sono sicura anch'io, mammina », disse
Joy sorridendole. Pochi minuti dopo, la motonave
entrava nel piccolo porto di Capri, già pieno di turisti.
« Be', e adesso? », domandò Joy quando furono scesi.
« Adesso », rispose Bruno, « prendiamo la funicolare che
ci porterà su a Capri città e lì, in Piazza Umberto I,
ci metteremo a sedere al tavolino di un caffè e
prenderemo un gelato o qualche altra cosa. Che ne
pensano? ». « Bravo! È un'eccellente idea!», dissero la
madre e la figlia, e Vespucci aggiunse: « Infatti, dopo
la traversata abbiamo tutti bisogno di un po' di calma ».
« Be', non so se troveremo molta calma su a Capri»,
disse Bruno ridendo, «la Piazza Umberto I è quasi
sempre piena di turisti ». « Può darsi, ma sono sicura
che non c'è né motore, né odor di fumo, né la più
piccola onda! », disse Dorabel. « Vedrai che da lassù
il mare ti sembrerà tutto calmo, cara Dora, e vedrai
com'è azzurro quando lo si guarda dalla funicolare! »,
disse Vespucci, che aveva visto molte fotografie a colori
di Capri, di Sorrento, di tutto il golfo di Napoli.

Quando ebbero finito il gelato, Bruno e i Vespucci
decisero di prendere un'auto per andare ad Anacapri, o,
per essere giusti, fu Bruno a decidere cosa si doveva
fare, e gli altri, come sempre, fecero ciò che disse il
giovanotto. Fu sempre Bruno a decidere che si doveva
prendere un'auto piccola, solo per loro quattro, e non
un torpedone. « È vero che i torpedoni di Capri sono
piccoli accanto ai grandi torpedoni di Napoli, ma hanno
una trentina di posti, e per lo più sono coperti, di
modo che si vede poco o niente! », aveva detto Bruno.
La strada che va da Capri ad Anacapri è eccellente,
ma se due torpedoni vi si incontrano devono andare
molto lentamente e gli autisti devono guidare con molta
precisione per non urtarsi, perché non c'è molto posto.

Anche un'auto e un torpedone che si incontrano su quella
strada possono facilmente urtarsi. Però bisogna dire che
gli autisti di Capri sono molto bravi e che perciò gli
incidenti sono molto rari. Questo, però, la signora
Vespucci non lo sapeva, e la prima volta che la loro
automobile, salendo, incontrò un torpedone che stava
tornando in Piazza Umberto I, essa gettò un vero grido
di terrore: « Annibale! Autista! Si fermi! ». Ma l'autista,
un calmo caprese, le disse senza voltarsi: « Non gridi
in quel modo, signora! Fa paura a quelli del torpedone;
guardi un po': si sono voltati tutti da questa parte, a
sentirLa gridare! ». Anche Annibale disse a sua moglie,
prendendole la mano: « Un po' di calma, cara Dora!
Guarda su, invece di voltarti dalla parte del mare.
Ecco, vedi? Il torpedone è già passato e non è
accaduto niente: gli incidenti sono rarissimi a Capri. Gli
autisti conoscono la strada come tu conosci le stanze
di casa tua, e non si urtano mai con altre macchine ».
« Scusi, signora », disse l'autista ridendo, « Lei voleva
forse che io tornassi a Capri per paura di urtare quel
torpedone? ». « No », rispose Dorabel, « io volevo
solamente che Lei non lo urtasse, ecco tutto ». « E l'autista
voleva soltanto che tu non gridassi, cara Dora », disse
Annibale, e poi aggiunse: « Ma eccoci arrivati ad
Anacapri; non hai più bisogno di aver paura. Scendiamo? ».
« Si, scendiamo », disse Bruno, « e andiamo a Villa San
Michele ».

Nella bellissima villa che aveva appartenuto al dottor
Axel Munthe, c'erano già parecchi turisti, ma i gruppi
più numerosi non erano ancora arrivati. « Lei ha letto il
libro in cui Axel Munthe parla di Villa San Michele? »,
domandò Bruno a Dorabel mentre visitavano le stanze
e i giardini. « No, e mi dispiace moltissimo di non averlo
lotto », rispose la madre di Joy; « mio marito e mia
figlia, che l'hanno letto, volevano che lo portassi con
me per leggerlo qui in Italia, e io, pensi cosa ho fatto:
l'ho lasciato a Washington! ». « Le dirò una cosa,
Bruno », disse Joy con un sorrisetto, «la mamma, come
sempre quando partiamo in viaggio, voleva che ci
ricordassimo noi di tutto! ». « No, lo sai benissimo », disse
Dorabel, «io volevo solamente che voi due mi aiutaste
un pochino a ricordarmi le mille cese che si deve
portare con sé quando si parte per un lungo viaggio! ».
« Lo so, lo so, mammina », disse Joy, vedendo che alla
madre erano dispiaciute le sue parole, « l'hò detto solo
per ridere ».

Così parlando, i quattro finirono la visita di Villa San
Michele. Uscendo, nel vestibolo della villa, Annibale
domandò alla moglie se non voleva che egli le comprasse
il libro su San Michele, giacché lo vendevano lì, in
inglese e in parecchie altre lingue. « Oh, grazie! mi farai
un gran piacere! », gli disse Dorabel. Quando Annibale
ebbe pagato, Bruno domandò ai Vespucci se volevano
che si andasse subito al Monte Solaro, il luogo più alto
di Capri, e se Vespucci voleva che andassero tutti in
seggiovia oppure se voleva che lui e Bruno, per esempio,
andassero su a piedi, mentre Joy e la madre prendevano
la seggiovia.

« No, no, io sono troppo vecchio per andar su a piedi,
caro Bruno », disse Vespucci, « io salirò su in seggiovia
con Dòra. Ma tu, Joy, perché non vai su a piedi, assieme
a Bruno? ». « Già, perché no? », disse Joy, « è una buona
idea! Se non Le dispiace, Bruno». « No, no! Trovo
anch'io che è un'eccellente idea. È una passeggiata
bellissima. Si vede quasi tutta Capri, il golfo, di un
azzurro così scuro, Ischia e le altre isolette, e non è
raro di poter vedere fino a Napoli, dalla quale ci
separano solamente una trentina di chilometri ».

Quando arrivarono alla seggiovia, vi trovarono un
gruppetto di turisti che, come loro, avevano visitato Villa
San Michele e, dopo la visita, avevano deciso di andare
sul Monte Solaro, per vedere il panorama. Bruno e Joy
non aspettarono e, lasciando i Vespucci, padre e madre,
si allontanarono, camminando l'uno accanto all'altro, e
cominciarono a salire verso il ristorante del Monte
Solaro.
