UNA SERA A SORRENTO

Il giorno dopo la vìsita di Nàpoli della signora Vespuc-
ci, suo marito tornò a Càpua, e Dòrabel, Jòy e Bruno
passàrono una giornata tranquilla, ma non noiosa, a
riparlare di tutto quel che avévano visto fino ad allora.
E l'indomani si decise di lasciare Nàpoli per un giro
di qualche giorno.

« Andiamo in trèno o in torpedone? », domandò Bruno.
« Nò, andiamo in màcchina! Solo noi quattro », fu la
risposta di Annìbale. « Ma ... e dove la prèndi, la màc-
china? », domandò Dòrabel, e Jòy, pronta a tutto co-
me sèmpre, esclamò: « Vuòi comprare un’automòbile,
papà? ». « Comprare? Neanche per sogno! Che còsa ne
farèi dopo? E dove vado a prèndere i sòldi? Nò, nò,
non vòglio comprare un’automòbile, ma hò pensato che
dev’èssere possìbile noleggiarne una per qualche giorno.
Lèi Bruno, che ne pènsa? ». « È un’òttima idèa, e pènso

che l’albèrgo ci potrà aiutare. Vuòle che scenda a do-
mandare? ». « Che Lèi scenda giù? E perché? Non si
può telefonare? ». « Certamente. Lo fàccio sùbito », disse
Bruno, e cinque minuti dopo il portière dell’albèrgo
aveva noleggiato una màcchina a sèi posti per le ùndici.
«Lèi dève solamente pagare trentamila lire che Le
saranno restituìte quando Lèi riporterà la màcchina ».
« E quanto còsta il noléggio della màcchina? ». « Si può
pagare un tanto al giorno o un tanto al chilòmetro,
come si vuòle. Lèi còsa preferisce? ». « Credo che sia
mèéglio pagare un tanto al chilòmetro; sarà un’idèa mia,
ma mi sembra più giusto ». « Sì, mi pare più giusto
anche a me », disse Bruno.

In quel momento suonò il telèfono. Fu Jòy che rispose.
« Papà », disse, « il portière vuòle che tu scenda giù un
pò’ prima della partènza. Dice che prima di partire
dèvi firmare divèrse còse per il noléggio della màc-
china, ma non hò capito tutto ciò che mi ha detto. Sai,
è quell’impiegato che parla un pèssimo inglese, non
l’altro, il gibvane. Quello li è stato in Inghiltèrra e in
Amèrica e parla un òttimo inglese ». « Va bène, va bène »,
disse Vespucci, « pensavo anch’ìo che c’èra qualcòsa da fir-

mare. Scenderemo alle ùndici meno un quarto, cioè fra
un’oretta ». « Di già!», esclamò Dòrabel, «ma allora
abbiamo appena il tèmpo di méttere in una valìgia la
ròba necessària per partire! Vièni ad aiutarmi, Jòy! >».
« Bène, mamma », disse Jòy, e le due dònne uscìrono,
mentre Vespucci diceva ridèndo: « Ricòrdati, Dòra, che
partiamo soltanto per un giretto di due o tre giorni!
Sai bène che ti pòrti sèmpre diètro tròppa ròba, cara ».
Alle ùndici meno un quarto, Vespucci scese giù assième
a Bruno, e alle ùndici la màcchina èra pronta. Annìbale
e Bruno uscìrono per vedere se tutto èra in Ordine.
«Quanti litri di benzina ci sono nel serbatòio? », do-
mandò Vespucci all’autista, « ce n’è abbastanza per tutto
il viàggio? ». « ÈÉh, come fàccio a saperlo? Lèi non mi
ha mica detto dove va! Se vuòl fare un viàggio di ...
diciamo cinque o seicènto chilòmetri, va bène. Nel ser-
batoio c'è abbastanza benzina per quasi seicènto chilò-
metri — per andare in pianura, però, perché se vanno
in montagna la benzina basterà per fare cinquecènto
chilometri, forse neppure per cinquecènto. Se Lèi in-
vece, che sò io, parte per un viàggio di mille chilò-
metri o più, allora nò! non ce n’è abbastanza, di ben-

zina. Ma può sèmpre fare benzina per strada ». « Sì, sì,
si capisce, gràzie. Ah! ècco le signore, possiamo métterci
in màcchina e partire ». « Che bèlla màcchina! », escla-
mò Dòrabel, « dove vuòi che ci sediamo? ». « È bène
che vi sediate tutte e due diètro: è più sicuro », rispose
Vespucci, mentre dava una mància all’autista che èra
venuto con la màcchina. Quegli aprì lo sportèllo e aiutò
Dòra e Jòy a sedersi, salutò e si allontanò, voltàndosi
però ancora un pàio di vòlte per vedere se tutto èra
in 6rdine. Bruno si sedétte accanto a Vespucci, quegli
domandò un’ùltima vòlta: « Siamo tutti pronti? Non
avete dimenticato nulla? Dòra, hai preso la ròba di cui
avrài bisogno? ». « Tutto in 6rdine, pènsa solo a gui-

dare », rispose Dòrabel, e finalmente partìrono.
Passàrono accanto alla Stazione Centrale, e pòchi minuti
dopo arrivàrono all’autostrada Nàpoli-Castellammare.
Vespucci, che voleva provare il motore della màcchina,
aumentò la velocità fino a cènto chilòmetri all’ora. A
quella velocità, il motore cantava contènto e quasi non
si sentiva. Vespucci accelerò ancora, avvicinàndosi
a pòco a pòco alla velocità màssima: centocinquanta al-
l’ora. In quel momento, sull’autostrada c’èrano pòche màc-
chine. Davanti ai Vespucci, a un centinàio di mètri, un
gròsso torpedone filava a circa ottanta chilometri, men-
tre due altri torpedoni, che venìvano da Castellammare
e distàvano fra loro una trentina di mètri, si avvicinà-
vano, filando anche loro a ottanta o novanta all’ora.
Vespucci decise di sorpassare il torpedone che aveva
davanti sènza rallentare e perciò, avèndo visto che
sùbito diètro di lui non c’èrano altre màcchine, cominciò
ad avvicinarsi al mèzzo della strada.

Ma in quello stesso momento, l’autista del più distante
dei torpedoni che gli venivano incontro decise anche
lui di sorpassare il torpedone che aveva davanti e
perciò accelerò fino a cènto all’ora e si spostò, come

Vespucci, vèrso il mèzzo della strada. In un secondo,
Vespucci capì che se lui e il torpedone continuàvano
a filare l’uno incontro all’altro alla stessa velocità,
sènza rallentare né accelerare, si sarèbbero quasi certa-
mente scontrati in méèzzo all’autostrada e allora
Annìbale Vespucci non avrèbbe mai finito il suo libro!
Accelerare, Vespucci non poteva, perché andava già al
màssimo della velocità. Poteva spostarsi vèrso déèstra,
per andare a riméttersi diètro il torpedone che stava
sorpassando, solo se il torpedone accelerava.

Dòrabel non aveva visto niènte, sennò avrèbbe provato
a consigliare suo marito, facèndogli pèrdere un pàio di
preziosìssimi secondi. Vespucci, dunque, tòlse il piède
dall’acceleratore e cominciò a rallentare. L’autista del
torpedone che gli stava davanti aveva visto anche lui
ciò che stava per accadere e capì sùbito còsa voleva
fare Vespucci, e per aiutarlo accelerò, lanciando a tutta
velocità il suo gròsso torpedone. Ciò fu una vera
fortuna. Un pàio di secondi dopo, Vespucci e il torpe-
done che gli veniva incontro si passàvano accanto.
C’èra appena un mètro fra le due màcchine ....

« Che fortuna! », disse solo allora Bruno, « ancora un

pò’, e ci scontravamo, èh?>». « Uff! », fece Vespucci
sènza dir nulla, mentre riprendeva il suo posto diètro
al torpedone. E Jòy, che aveva visto tutto anche léi,
esclamò: « Bravo papà! Bèn fatto! Pòrta fortuna, sai,
cominciare una giornata in questo mòdo ». « Credi? »,
domandò suo padre con un débole sorriso. « Cèrto! Non

lo sapevi? ».

Un quarto d’ora dopo, arrivàrono a Castellammare,
dove finiva l’autostrada. « E adèsso », disse Bruno,
«lasciamo la pianura del fiume Sarno e prendiamo la
strada panoràmica. È lunga circa sètte chilòmetri, e la
vista sul golfo di Nàpoli è incredibilmente bèlla ».

Infatti, il panorama èra di una bellezza che non si
poteva chiamare altrimenti che incredìbile, e Vespucci
questa vòlta non andò più prèsto del necessàrio.
Dopo avér lasciato la strada panoràmica ed èssere pas-
sati attravèrso la cittadina di Vico Equènse, arrivàrono
a Mèta. Fu allora che Vespucci domandò a Bruno: « E
ora, dove andiamo? Continuiamo fino ad Amalfi, o an-
diamo prima a Sorrènto? Perché se vogliamo andare
a Sorrènto, se non mi sbàglio, bisogna voltare a dèstra ».
« Già, non ci pensavo », disse Bruno, « voltiamo dunque
a dèstra, non possiamo fare altrimenti: dobbiamo vedere
Sorrènto! ». « Certamente! », esclamò Jòy, « sarèbbe una
pèssima idèa passare vicino a Sorrènto sènza fermàr-
cisi ». « Dèvo però aggiùngere », disse Bruno, « che, dato
che da Sorrènto ad Amalfi ci sono trentadùe chilòmetri
di una strada difficilissima, se ci fermiamo a Sorrènto
qualche ora non potremo continuare òggi, ma saremo
obbligati a pernottarci. Non fa nulla? ». « Nò di cèrto! »,
esclamò Jòy, e fu dunque deciso che si sarèbbe andati
prima a Sorrènto e che si sarèbbe continuati per Amalfi
il giorno dopo.

A Sorrènto, la maggior difficoltà fu di trovare delle

càmere lìbere in qualche albèrgo: si èra in lùglio, in
pièna stagione turìstica, e tutte le càmere èrano occu-
pate. Finalmente, però, si trovò un albèrgo che pròprio
quella mattina aveva ricevuto un telegramma con cui
una famiglia francese faceva sapere che sarèbbe ar-
rivata con un giorno di ritardo. « Sono fortunati, si-
gnori! », disse il padrone dell’albèrgo ai Vespucci, « se
non fosse arrivato questo telegramma, io non avrèi
potuto far niènte. Ci sono dei turisti che ci hanno
scritto da parecchi mesi per èssere sicuri di avér delle
càmere! Loro però pòssono solamente pernottare, perché
domani sera le càmere non saranno più lìbere ». « Già,
ma noi domani mattina ripartiamo, cosicché una nòtte
ci basta », disse Bruno, dopo di che il padrone disse a
suo figlio, che èra impiegato nell’albèrgo, di mostrare
le càmere dei francesi ai Vespucci e a Bruno.

Il pomerìggio, lo passàrono a gironzolare per le viuzze
di Sorrènto, fermàndosi a guardare i caffè, le botteghe,
i negòzi di ricòrdi, di fazzoletti ed altri artìcoli di seta.
Scésero giù al porticciolo con la sua piccolissima spiàg-
gia, e lì présero un bicchierino di vèrmut e si fer-
màrono a guardare i ragazzi che pescàvano dal mòlo.

« Còsa péscano? », domandò Jòy al camerière. « Ma ...
chi lo sa! Non lo sapranno neanche loro, signorina. Se
si vuòl pescare si va in mare, qua dalla riva non si
prènde nulla. Ma son ragazzi, giòcano. Quando sono
stanchi di gironzolare per il pòrto o per la città, vanno
lì a pescare, fanno il bagno, provano a fare la guida a
qualche turista per farsi dare un pò’ di sòldi. Còsa
vuòle, sono gibvani ». E il camerière alzò le spalle sor-
ridèndo, come se si rammentasse di quando anche lui
èra giovane e passava le giornate a gironzolare per le
viuzze di Sorrènto e a pescare nel porticciòlo.

Quando venne la sera, Jòy domandò: « Bè’, che còsa
facciamo dopo cena, Bruno? ». E Bruno ridèndo rispose:
« Cara miss Jòy, non vòglio mica che Loro obbedìscano
ai mièi consigli come se fossero Grdini!». « Va bène,
allora faremo il contràrio di ciò che Lèi ci consìglia:
se Lèi ci dice di uscire rimaniamo in càmera, e se
Lèi ci dice di rimanere in albèrgo passiamo la serata
fuòri. Va bène? ». « Va bène ...», rispose Bruno guar-
dando la fanciulla con un sorrisetto che sembrava dire:
« Aspètta un pò’, cara mia! Vedremo còsa dirài fra un
momento! ». Pòi, ad alta voce, disse: «Io dirèi di ...

di andare in un ristorante che conosco, dove c’è un’òtti-
ma orchèstra e dove, dopo avér cenato, potremo ballare
per un pàio d’ore. Ma siccome abbiamo deciso di fare
il contràrio di ciò che Le consìglio, rimarremo in al-
bèrgo e passeremo la serata a lèggere una guida. Va
bène? ».

« Bravo Bruno! », esclamò Vespucci, « e tu che ne dici,
Jòy? Ballare o lèggere una guida turìstica? Mi sembri
un pò’ incèrta ...». Jòy guardò per qualche momento
suo padre e Bruno come se volesse saltàr su e prèn-
derli per i capelli, pòi esclamò ridèndo di tutto cuòre:
« Ha vinto ancora una vòlta Bruno! Andiamo a ballare!
Spèro però che l’orchèstra mi piàccia, altrimenti Le
prometto che passerà una brutta serata! ». « Stia tran-
quilla; un mio amico è stato a Sorrènto due mesi fa e
mi ha detto che l’orchèstra di quel ristorante è ec-
cellènte », disse Bruno, e pòi aggiunse, un pò’ incèrto,
come se si rammentasse di qualcòsa: « Spèro che balli
anche Lèi, signora Dòrabel, altrimenti non credo di
avér avuto una buòna idèa ». «Stia tranquillo, mia
méglie balla molto bène e ballerèbbe col màssimo pia-
cere tutta la nòtte! », esclamò Annìbale. Dòrabel rise e

assicurò Bruno che non ballava mèglio di tante altre;
Vespucci aggiunse che lui, invece, èra sèmpre stato un
pèssimo ballerino. Finalmente, vèrso le òtto, tutti uscì-
rono dall’albèrgo e andàrono al ristorante.

Ebbero qualche difficoltà a trovare una tàvola lìbera,
ma il padrone li aiutò, e finalmente potérono ordinare
la cena. so
Era una serata meravigliosa, come non ce ne sono molte
nemmeno a Sorrènto, dove l’estate è così bèlla. Tutto
invitava ad èssere felici, a pensare unicamente al lato
béllo della vita. Anche Bruno, guardando Jòy durante
la cena, sentiva nàscere in sé qualcòsa di nuòvo. Ma
fu solo vèrso la fine della cena, quando l’orchèstra si
rimise a suonare dopo èssersi riposata un pò’, che egli
capì di volér bène a Jòy. Glielo fécero capire una giò-
vane signora e suo marito che, appena l’orchèstra aveva
cominciato a suonare, si èrano messi a ballare, dimen-
ticando tutto e tutti, soli al mondo, pièni di una felicità
tranquilla e fòrte, una felicità sorridènte, così aperta-
mente innamorati che tutti gli sguardi si fermàvano
su di loro. « Chi saranno? », pensò Bruno, e come per
rispondergli, Dòrabel disse, come se si rammentasse

degli anni della sua giovinezza: « Come sono gi6vani,
e come sono bélli! ». « Sono bélli perché si àmano e
perché sono felici, cara Dòra », le rispose suo marito,
« cèrto anche noi eravamo béèlli quando avevamo la loro
età ed eravamo come loro sposati da pòco ». Jòy non
disse nulla e non avrèbbe potuto dire ciò che pensava,
perché non pensava con paròle: per lèi, i due gibvani
che ballàvano facévano parte di un sogno che aveva
nome Sorrènto. Jòy li guardava sènza parlare, e le sem-
brava che essi féssero venuti lì, quella sera, in quel
ristorante, solo per lèi. A Bruno, in quel momento, non
pensava.

Pòco dopo, Bruno la invitò a ballare, e così i due gibvani
si trovàrono a qualche métro dai due ballerini. Bruno
si disse che èrano certamente stranièri, ma non poté
indovinare di che paése fossero. Ballàvano quasi sènza
parlarsi, e le pòche paròle che sentì non lo aiutàrono
a capire da dove venivano. La signora èra bionda, di

quel biondo chiaro che si vede così raramente, anche

nei paési del nòrd. Èra alta, appena un pò’ meno alta

del marito. Aveva posato la tèsta sulla spalla di lui e
aveva chiuso gli òcchi, sorridèndo tranquilla.

« Fortunati loro! », pensò Bruno, e sùbito dopo si do-

mandò perché mai aveva pensato così. Che còsa gli
accadeva? Guardò Jòy che gli sorrise, guardò il cièlo
pièno di stelle, la gènte intorno a loro, e gli venne
l’idèa che forse, un giorno non tanto lontano, altri dirèb-
bero di lui: «Fortunato! ». « Bruno Rossi», pensò,
«tu sèi innamorato! ». In quel momento l’orchèstra
smise di suonare, e Jòy gli disse: « Bruno, fàccia ballare
la mamma. Sò che ne ha tanta vòglia ». « Cèrto, con
piacere », disse il giovanòtto, e i due tornàrono al loro
tàvolo.

Quando Bruno tornò a ballare con Jòy, i due inna-
morati se n’èrano andati, e Bruno provò a non pensare

più al sogno che aveva fatto quella sera.

ESERCIZIO A.

che io (cred)a che noi (cred)iamo
che tu (cred)a che voi (cred)iate
che egli (cred)a che essi (cred)ano

Non mi sembra che (fare) freddo, ma se vuoi che

(scendere) nella strada a vedere, posso farlo. Essi non

vogliono che noi (scendere) nella strada da soli. Vorrei
che anche loro (credere) che ciò che dico è vero. Non
mi sembra che tu (capire) quel che ti dico. Papà non

vuole che voi (partire) soli.

ESERCIZIO B.

Vespucci decise di — una macchina per qualche giorno,
e Bruno trovò che era un’— idea. Vespucci doveva
solamente pagare trentamila lire, che gli sarebbero state
— quando lui avesse — la macchina. Un po’ prima
di partire, scesero per — diverse cose. Dorabel aveva
messo in una valigia la — necessaria per il viaggio.
Vespucci domandò all’autista se c'era — benzina nel —.
Poi, quando sua moglie fu salita in macchina, Vespucci
diede una mancia all’autista, — ringraziò, e i Vespucci
e Bruno partirono.

Quando furono arrivati all’— Napoli-Castellammare,
Vespucci, per provare il —, aumentò la —. Poi — an-
cora, avvicinandosi alla velocità — della macchina. A
quella velocità, egli decise di — un torpedone che —
davanti a lui a circa ottanta all’ora.

I Vespucci e Bruno decisero di — a Sorrento prima di
continuare il loro viaggio. La maggior — fu di trovare
delle camere libere, giacché si era in piena stagione —.
Quasi tutto era —. Finalmente, — come sempre, trova-

rono delle camere per quella notte.

ESERCIZIO C.

Quanto costa il noleggio di una macchina? ....

Cosa fa Vespucci quando arriva all'autostrada? ....

Perché decidono di pernottare a Sorrento i quattro

amici? ....

Perché era così difficile trovare delle stanze libere? ....
Che camere trovano finalmente? ....

Cosa fanno, quel pomeriggio? ....

Che cosa vedono giù nel porto di Sorrento? ....
Bruno cosa consiglia di fare la sera? ....

Cosa capisce Bruno quella sera? ....

