Capitolo ventotto (28) Capitolo ventottesimo (XXVIII)

UNA SERA A SORRENTO

Il giorno dopo la visita di Napoli della signora Vespucci, suo marito tornò a Capua, e Dorabel, Joy e Bruno passarono una giornata tranquilla, ma non noiosa, a riparlare di tutto quel che avevano visto fino ad allora. E l'indomani si decise di lasciare Napoli per un giro di qualche giorno.

« Andiamo in treno o in torpedone? », domandò Bruno. « No, andiamo in macchina! Solo noi quattro », fu la risposta di Annibale. « Ma ... e dove la prendi, la macchina? », domandò Dorabel, e Joy, pronta a tutto come sempre, esclamò: « Vuoi comprare un'automobile, papà? ». « Comprare? Neanche per sogno! Che cosa ne farei dopo? E dove vado a prendere i soldi? No, no, non voglio comprare un'automobile, ma ho pensato che dev'essere possibile noleggiarne una per qualche giorno. Lei Bruno, che ne pensa? ». « È un'ottima idea, e penso che l'albergo ci potrà aiutare. Vuole che scenda a

domandare? ». « Che Lei scenda giù? E perché? Non si può telefonare? ». « Certamente. Lo faccio subito », disse Bruno, e cinque minuti dopo il portiere dell'albergo aveva noleggiato una macchina a sei posti per le undici. «Lei deve solamente pagare trentamila lire che Le saranno restituite quando Lei riporterà la macchina ». « E quanto costa il noleggio della macchina? ». « Si può pagare un tanto al giorno o un tanto al chilometro, come si vuole. Lei cosa preferisce? ». « Credo che sia meglio pagare un tanto al chilometro; sarà un'idea mia, ma mi sembra più giusto ». « Sì, mi pare più giusto anche a me », disse Bruno.

In quel momento suonò il telefono. Fu Joy che rispose. « Papà », disse, « il portiere vuole che tu scenda giù un po' prima della partenza. Dice che prima di partire devi firmare diverse cose per il noleggio della macchina, ma non ho capito tutto ciò che mi ha detto. Sai, è quell'impiegato che parla un pessimo inglese, non l'altro, il giovane. Quello li è stato in Inghilterra e in America e parla un ottimo inglese ». « Va bene, va bene », disse Vespucci, « pensavo anch'io che c'era qualcosa da firmare. Scenderemo alle undici meno un quarto, cioè fra un'oretta ». « Di già!», esclamò Dorabel, «ma allora abbiamo appena il tempo di mettere in una valigia la roba necessaria per partire! Vieni ad aiutarmi, Joy! ». « Bene, mamma », disse Joy, e le due donne uscirono, mentre Vespucci diceva ridendo: « Ricordati, Dora, che partiamo soltanto per un giretto di due o tre giorni! Sai bene che ti porti sempre dietro troppa roba, cara ». Alle undici meno un quarto, Vespucci scese giù assieme a Bruno, e alle undici la macchina era pronta. Annibale e Bruno uscirono per vedere se tutto era in Ordine. «Quanti litri di benzina ci sono nel serbatoio? », domandò Vespucci all'autista, « ce n'è abbastanza per tutto il viaggio? ». « Eh, come faccio a saperlo? Lei non mi ha mica detto dove va! Se vuol fare un viaggio di ... diciamo cinque o seicento chilometri, va bene. Nel serbatoio c'è abbastanza benzina per quasi seicento chilometri — per andare in pianura, però, perché se vanno in montagna la benzina basterà per fare cinquecento chilometri, forse neppure per cinquecento. Se Lei invece, che so io, parte per un viaggio di mille chilometri o più, allora no! non ce n'è abbastanza, di benzina. Ma può sempre fare benzina per strada ». « Sì, sì,

si capisce, grazie. Ah! ecco le signore, possiamo metterci in macchina e partire ». « Che bella macchina! », esclamò Dorabel, « dove vuoi che ci sediamo? ». « È bene che vi sediate tutte e due dietro: è più sicuro », rispose Vespucci, mentre dava una mancia all'autista che era venuto con la macchina. Quegli aprì lo sportello e aiutò Dora e Joy a sedersi, salutò e si allontanò, voltandosi però ancora un paio di volte per vedere se tutto era in ordine. Bruno si sedette accanto a Vespucci, quegli domandò un'ultima volta: « Siamo tutti pronti? Non avete dimenticato nulla? Dora, hai preso la roba di cui avrai bisogno? ». « Tutto in ordine, pensa solo a guidare », rispose Dorabel, e finalmente partirono.

Passarono accanto alla Stazione Centrale, e pochi minuti dopo arrivarono all'autostrada Napoli-Castellammare. Vespucci, che voleva provare il motore della macchina, aumentò la velocità fino a cento chilometri all'ora. A quella velocità, il motore cantava contento e quasi non si sentiva. Vespucci accelerò ancora, avvicinandosi a poco a poco alla velocità massima: centocinquanta all'ora. In quel momento, sull'autostrada c'erano poche macchine. Davanti ai Vespucci, a un centinaio di metri, un grosso torpedone filava a circa ottanta chilometri, mentre due altri torpedoni, che venivano da Castellammare e distavano fra loro una trentina di metri, si avvicinavano, filando anche loro a ottanta o novanta all'ora. Vespucci decise di sorpassare il torpedone che aveva davanti senza rallentare e perciò, avendo visto che subito dietro di lui non c'erano altre macchine, cominciò ad avvicinarsi al mezzo della strada.

Ma in quello stesso momento, l'autista del più distante dei torpedoni che gli venivano incontro decise anche lui di sorpassare il torpedone che aveva davanti e perciò accelerò fino a cento all'ora e si spostò, come Vespucci, verso il mezzo della strada. In un secondo, Vespucci capì che se lui e il torpedone continuavano a filare l'uno incontro all'altro alla stessa velocità, senza rallentare né accelerare, si sarebbero quasi certamente scontrati in mezzo all'autostrada e allora Annibale Vespucci non avrebbe mai finito il suo libro! Accelerare, Vespucci non poteva, perché andava già al massimo della velocità. Poteva spostarsi verso destra, per andare a rimettersi dietro il torpedone che stava sorpassando, solo se il torpedone accelerava.

Dorabel non aveva visto niente, sennò avrebbe provato a consigliare suo marito, facendogli perdere un paio di preziosissimi secondi. Vespucci, dunque, tolse il piede dall'acceleratore e cominciò a rallentare. L'autista del torpedone che gli stava davanti aveva visto anche lui ciò che stava per accadere e capì subito cosa voleva fare Vespucci, e per aiutarlo accelerò, lanciando a tutta velocità il suo grosso torpedone. Ciò fu una vera fortuna. Un paio di secondi dopo, Vespucci e il torpedone che gli veniva incontro si passavano accanto. C'era appena un metro fra le due macchine ....

« Che fortuna! », disse solo allora Bruno, « ancora un po', e ci scontravamo, eh?». « Uff! », fece Vespucci senza dir nulla, mentre riprendeva il suo posto dietro al torpedone. E Joy, che aveva visto tutto anche lei, esclamò: « Bravo papà! Ben fatto! Porta fortuna, sai, cominciare una giornata in questo modo ». « Credi? », domandò suo padre con un debole sorriso. « Certo! Non lo sapevi? ».

Un quarto d'ora dopo, arrivarono a Castellammare, dove finiva l'autostrada. « E adesso », disse Bruno, «lasciamo la pianura del fiume Sarno e prendiamo la strada panoramica. È lunga circa sette chilometri, e la vista sul golfo di Napoli è incredibilmente bella ».

Infatti, il panorama era di una bellezza che non si poteva chiamare altrimenti che incredibile, e Vespucci questa volta non andò più presto del necessario. Dopo aver lasciato la strada panoramica ed essere passati attraverso la cittadina di Vico Equense, arrivarono a Meta. Fu allora che Vespucci domandò a Bruno: « E ora, dove andiamo? Continuiamo fino ad Amalfi, o andiamo prima a Sorrento? Perché se vogliamo andare a Sorrento, se non mi sbaglio, bisogna voltare a destra ». « Già, non ci pensavo », disse Bruno, « voltiamo dunque a destra, non possiamo fare altrimenti: dobbiamo vedere Sorrento! ». « Certamente! », esclamò Joy, « sarebbe una pessima idea passare vicino a Sorrento senza fermarcisi ». « Devo però aggiungere », disse Bruno, « che, dato che da Sorrento ad Amalfi ci sono trentadue chilometri di una strada difficilissima, se ci fermiamo a Sorrento qualche ora non potremo continuare oggi, ma saremo obbligati a pernottarci. Non fa nulla? ». « No di certo! », esclamò Joy, e fu dunque deciso che si sarebbe andati prima a Sorrento e che si sarebbe continuati per Amalfi il giorno dopo.

A Sorrento, la maggior difficoltà fu di trovare delle camere libere in qualche albergo: si era in luglio, in piena stagione turistica, e tutte le camere erano occupate. Finalmente, però, si trovò un albergo che proprio quella mattina aveva ricevuto un telegramma con cui una famiglia francese faceva sapere che sarebbe arrivata con un giorno di ritardo. « Sono fortunati, signori! », disse il padrone dell'albergo ai Vespucci, « se non fosse arrivato questo telegramma, io non avrei potuto far niente. Ci sono dei turisti che ci hanno scritto da parecchi mesi per essere sicuri di aver delle camere! Loro però possono solamente pernottare, perché domani sera le camere non saranno più libere ». « Già, ma noi domani mattina ripartiamo, cosicché una notte ci basta », disse Bruno, dopo di che il padrone disse a suo figlio, che era impiegato nell'albergo, di mostrare le camere dei francesi ai Vespucci e a Bruno.

Il pomeriggio, lo passarono a gironzolare per le viuzze di Sorrento, fermandosi a guardare i caffè, le botteghe, i negozi di ricordi, di fazzoletti ed altri articoli di seta. Scesero giù al porticciolo con la sua piccolissima spiaggia, e lì presero un bicchierino di vermut e si fermarono a guardare i ragazzi che pescavano dal molo. « Cosa pescano? », domandò Joy al cameriere. « Ma ... chi lo sa! Non lo sapranno neanche loro, signorina. Se si vuol pescare si va in mare, qua dalla riva non si prende nulla. Ma son ragazzi, giocano. Quando sono stanchi di gironzolare per il porto o per la città, vanno lì a pescare, fanno il bagno, provano a fare la guida a qualche turista per farsi dare un po' di soldi. Cosa vuole, sono giovani ». E il cameriere alzò le spalle sorridendo, come se si rammentasse di quando anche lui era giovane e passava le giornate a gironzolare per le viuzze di Sorrento e a pescare nel porticciolo.

Quando venne la sera, Joy domandò: « Be', che cosa facciamo dopo cena, Bruno? ». E Bruno ridendo rispose: « Cara miss Joy, non voglio mica che Loro obbediscano ai miei consigli come se fossero ordini!». « Va bene, allora faremo il contrario di ciò che Lei ci consiglia: se Lei ci dice di uscire rimaniamo in camera, e se Lei ci dice di rimanere in albergo passiamo la serata fuori. Va bene? ». « Va bene ...», rispose Bruno guardando la fanciulla con un sorrisetto che sembrava dire: « Aspetta un pò', cara mia! Vedremo cosa dirai fra un momento! ». Poi, ad alta voce, disse: «Io direi di ... di andare in un ristorante che conosco, dove c'è un'ottima orchestra e dove, dopo aver cenato, potremo ballare per un paio d'ore. Ma siccome abbiamo deciso di fare il contrario di ciò che Le consiglio, rimarremo in albergo e passeremo la serata a leggere una guida. Va bene? ».

« Bravo Bruno! », esclamò Vespucci, « e tu che ne dici, Joy? Ballare o leggere una guida turistica? Mi sembri un po' incerta ...». Joy guardò per qualche momento suo padre e Bruno come se volesse saltar su e prenderli per i capelli, poi esclamò ridendo di tutto cuore: « Ha vinto ancora una volta Bruno! Andiamo a ballare! Spero però che l'orchestra mi piaccia, altrimenti Le prometto che passerà una brutta serata! ». « Stia tranquilla; un mio amico è stato a Sorrento due mesi fa e mi ha detto che l'orchestra di quel ristorante è eccellente », disse Bruno, e poi aggiunse, un po' incerto, come se si rammentasse di qualcosa: « Spero che balli anche Lei, signora Dorabel, altrimenti non credo di aver avuto una buona idea ». «Stia tranquillo, mia moglie balla molto bene e ballerebbe col massimo piacere tutta la notte! », esclamò Annibale. Dorabel rise e assicurò Bruno che non ballava meglio di tante altre; Vespucci aggiunse che lui, invece, era sempre stato un pessimo ballerino. Finalmente, verso le otto, tutti uscirono dall'albergo e andarono al ristorante.

Ebbero qualche difficoltà a trovare una tavola libera, ma il padrone li aiutò, e finalmente poterono ordinare la cena.

Era una serata meravigliosa, come non ce ne sono molte nemmeno a Sorrento, dove l'estate è così bella. Tutto invitava ad essere felici, a pensare unicamente al lato bello della vita. Anche Bruno, guardando Joy durante la cena, sentiva nascere in sé qualcosa di nuovo. Ma fu solo verso la fine della cena, quando l'orchestra si rimise a suonare dopo essersi riposata un po', che egli capì di voler bene a Joy. Glielo fecero capire una giovane signora e suo marito che, appena l'orchestra aveva cominciato a suonare, si erano messi a ballare, dimenticando tutto e tutti, soli al mondo, pieni di una felicità tranquilla e forte, una felicità sorridente, così apertamente innamorati che tutti gli sguardi si fermavano su di loro. « Chi saranno? », pensò Bruno, e come per rispondergli, Dorabel disse, come se si rammentasse degli anni della sua giovinezza: « Come sono giovani, e come sono belli! ». « Sono belli perché si amano e perché sono felici, cara Dora », le rispose suo marito, « certo anche noi eravamo belli quando avevamo la loro età ed eravamo come loro sposati da poco ». Joy non disse nulla e non avrebbe potuto dire ciò che pensava, perché non pensava con parole: per lei, i due giovani che ballavano facavano parte di un sogno che aveva nome Sorrento. Joy li guardava senza parlare, e le sembrava che essi fossero venuti lì, quella sera, in quel ristorante, solo per lei. A Bruno, in quel momento, non pensava.

Poco dopo, Bruno la invitò a ballare, e così i due giovani si trovarono a qualche metro dai due ballerini. Bruno si disse che erano certamente stranieri, ma non poté indovinare di che paese fossero. Ballavano quasi senza parlarsi, e le poche parole che sentì non lo aiutarono a capire da dove venivano. La signora era bionda, di quel biondo chiaro che si vede così raramente, anche nei paesi del nord. Era alta, appena un po' meno alta del marito. Aveva posato la testa sulla spalla di lui e aveva chiuso gli occhi, sorridendo tranquilla.

« Fortunati loro! », pensò Bruno, e subito dopo si domandò perché mai aveva pensato così. Che cosa gli accadeva? Guardò Joy che gli sorrise, guardò il cielo pieno di stelle, la gente intorno a loro, e gli venne l'idea che forse, un giorno non tanto lontano, altri direbbero di lui: «Fortunato! ». « Bruno Rossi», pensò, «tu sei innamorato! ». In quel momento l'orchestra smise di suonare, e Joy gli disse: « Bruno, faccia ballare la mamma. So che ne ha tanta voglia ». « Certo, con piacere », disse il giovanotto, e i due tornarono al loro tavolo.

Quando Bruno tornò a ballare con Joy, i due innamorati se n'erano andati, e Bruno provò a non pensare più al sogno che aveva fatto quella sera.

