NAPOLI

Quando arrivàrono a Roma i Vespucci, Bruno Rossi
non èra più il ragazzo di quìndici anni che giocava al
pallone con gli amici e che aveva paùra di Césare, il
cane della vècchia Filomèna. Quando venne a Roma la
famìglia Vespucci, Bruno èra un béèl giovanòtto di
vent’anni, forte, alto come suo padre. Con quei capelli
nerìssimi e gli òcchi d’un bruno così scuro che sem-
bràvano neri anche loro, egli èra un vero romano, èra
il ‘giovane italiano’ come lo sognava Jòy Vespucci
quando pensava al paése del nònno. Jòy, lèi, èra bélla
come una ‘stella’ di Hòllywood. Così che quando Bruno
entrò nel salòtto, egli si fermò un momento con lo
sguardo fisso su Jòy Vespucci, sènza potér dire nulla.
Ma fu solo un secondo. Jòy abbassò lo sguardo arros-
sèndo, e Bruno, arrossèndo un pò’ anche lui, abbassò
la tèsta per un momento, pòi si voltò vèrso le altre
persone presènti nel salòtto.

« È Suo figlio? », domandàrono a Terèsa Rossi i Ve-
spucci. « Sì, è Bruno », rispose Terèsa, « gli altri sono
a Pisa, da mia sorélla. Quando Léèi ci ha scritto che
veniva in Itàlia, noi due e Bruno siamo rimasti a Roma
invece di andare ad Òstia ai primi di lùglio, come gli
altri anni». « È un bél giovanòtto », disse Annìbale Ve-
spucci sènza sentire quello che gli stava dicèndo Te-
rèsa; pòi a un tratto esclamò: « Hò trovato! », e fissò lo

sguardo su Bruno, che lo guardò sènza capire.

« Cos'hai trovato? — Che cos'ha trovato? », domandàrono,
chi in inglese, chi in italiano, le altre persone presènti.

« Hò trovato! », ripeté Annìbale. Pòi disse: « Bruno! che
còsa fa quest'estate? ». «Io? Ma ... per ora non fàccio
nulla. Perché? ». Invece di rispondere, Annìbale esclamò:
« Benìssimo! Se non ha niènte da fare, Lèi viène con
noi! ». « Con Loro? », disse il giovanòtto, pòi guardò un
momento Jòy e pensò che, se accettava, poteva forse
stare vicino a lèi per un pàio di mesi. Perciò aggiunse:
« Con vero piacere! Ma dove? Quando? ». « Sùbito. Fra
un pàio di giorni. Prima a Nàpoli, e pòi ... per ora non
pòsso dirLe altro. Che ne dice? ».

Suo padre rispose per lui: « Lèi è tròppo gentile, gràzie.
Ma ... che còsa potrà fare Bruno per Loro? ». « Bruno »,
rispose Vespucci sorridèndo, « starà con Dòrabel e Jòy
mentre io ... mentre io andrò in giro. Così Dòrabel e
Jòy potranno imparare un pò’ più d’italiano. E questo mi
farà un gran piacere ». E Vespucci ripeté in inglese,
voltato vèrso la mòglie e la figlia, ciò che aveva detto ai
Rossi. Questa vòlta fu Jòy che disse: « Magnìfico! Grà-
zie, papà! », e le venne sùbito una gran vòglia di im-
parare bène l'italiano.

Così Bruno Rossi accettò l’invito di Vespucci a fare con

lui e la sua famìglia il giro dell’Itàlia. Prima, però, Ve-

spucci dovètte prométtere di èssere di ritorno a Roma

per la fine di settèmbre. Bruno èra felice, gli sembrava
di èssere al sèttimo ciélo.

Partìrono da Roma il quattérdici lùglio, di mattina prè-
sto. Vespucci voleva èssere a Nàpoli prima di mezzo-
giorno, per potér fare un brève giro per la città il giorno
stesso. « Capirà, caro Bruno », aveva detto, « io hò altro
da fare che andare in giro per le vie di Nàpoli. Mi
basterà fare un giretto il giorno del nòstro arrivo. Voi
altri, invece, potrete vedere tutto quello che vorrete i
giorni seguènti, mentre io cercherò ... quello che
cerco ». E dicèndo questo Vespucci rise come un fan-
ciullo, chiudèndo l’òcchio sinistro, come faceva sèmpre
quando raccontava qualcòsa che gli sembrava divertènte.
Così, quando i Vespucci e Bruno èbbero trovato un
albèrgo non tròppo vicino al cèntro della città e vi
èbbero lasciato le valige, andàrono a pranzare in un
ristorante da dove si aveva una magnifica vista su tutta
Nàpoli, col mare e il Vesùvio.

« Papà », domandò Jòy mentre il camerière serviva la
frutta, «è vero che si può andare fino sulla cima del
Vesùvio? ». « Sì », le rispose il padre, «c'è una strada

che va quasi fino alla cima, ma cèrte vòlte non è per-
messo andare fino al cratère del vulcano ». «Oh! che
peccato! », esclamò Jòy, «io che avevo tanta vòglia di
vedere un vero vulcano da vicino! ». « Bè’, allora pre-
gheremo il nòstro bravo Bruno di domandare se ci si
può andare e, se si può, vi accompagnerà lui lassù ».
«Lo domanderò sùbito, miss Jòy! », disse Bruno, «e se

vuòle, ci andremo domani ». « Gràzie », disse Jòy.

« Bè’, ora scendiamo in città e facciamo un giretto lungo
il mare », disse Vespucci pagando e lasciando una buòna
mìància. Il camerière accompagnò gli americani fin sulla
strada. « Scendiamo come siamo saliti? », domandò Dòra-

bel quando fùrono in via Angelini. « Con la funicolare?
Perché nò? Che ne dice Lèi, Bruno? », disse Vespucci.
«Io? Io dico di sì», rispose Bruno dopo un brève
sguardo a Jòy per sapere còsa voleva lèi. Pòi disse:
« Ma sa che ci sono tre funicolari fra il Vomero, dove
ci troviamo ora, e la città bassa? ». « Nò, non lo sapevo »,
disse Vespucci. « Noi siamo venuti su con quella che
parte da Piazza Montesanto. Se vogliamo passeggiare
un pòco lungo il mare sarà mèglio prèndere la Funico-
lare Centrale, in via Cimaròsa, che ci porterà giù a
due passi dalla Gallerìa Umbèrto I. Va bène? ». « Benìs-
simo! », risposero tutti i Vespucci.

Mentre scendévano in città, Jòy domandò: « Bruno, che
còsa è la Galleria Umbéèrto I? ». « La Gallerìa è una via
dove è permesso andare soltanto a pièdi, e sopra la
quale c’è un tetto di vetro ...». « Vetro? che cos'è? »,
fece Jòy, interrompèndo Bruno. «Il vetro? Bè’ ... un
bicchière, una bottìglia sono fatti di vetro. Capisce
ora? ». « Sì, gràzie, hò capito ». « Bène. Dicevo dunque
che la Gallerìa è una via con un tetto di vetro, nella
quale ci sono molti negùzi, caffè, eccètera. Umbèrto I,
pòi, èra un re d’Itàlia, il secondo, che morì nel mille-

novecènto (1900) ». «Il secondo re? Ma ... quanti re
ha avuto l’'Itàlia? L’Inghiltèrra e la Frància hanno
avuto molti re». «L’Itàlia ha avuto soltanto quattro
re: il primo fu Vittorio Emanuéle II ...». « Ah, sì!»,
esclamò Jòy, interrompèndo di nuòvo Bruno, « il monu-
mento a Vittorio Emanuèle II a Roma, mi ricòrdo! ».
Pòi, sorridèndo e guardando Bruno negli òcchi: « Le
chièdo scusa, Bruno. La interrompo sèmpre quando
Lèi racconta qualche còsa ». « Oh, non fa niènte! », disse
Bruno, sèmpre felice di sentire la voce di Jòy, e con-
tinuò: « Bène. Dicevo che il primo re fu Vittorio Ema-
nuèle II. Il secondo re fu Umbèrto I e il tèrzo fu
Vittorio Emanuéèle III. Il quarto, Umbèrto II, è stato
re per tre sole settimane nel millenovecentoquarantasèi
(1946) ». « E chi c’èra prima del primo re? Un presi-
dènte, come negli Stati Uniti? ». « Nò, il presidènte
l'abbiamo adèsso. Prima di Vittorio Emanuéèle II non
c'èra nessùn re perché l’Itàlia non èra un solo stato,
come la Frància o l’Inghiltèrra. C’èrano molti piccoli
stati, ma non èrano uniti come quelli dell’Amèrica.
L’Itàlia fu unita in un solo stato nel milleottocento-
sessantuno (1861), e Roma è capitale soltanto dal mil-

leottocentosettanta (1870) ».
La funicolare intanto èra arrivata. I Vespucci e Bruno
uscìrono e attraversàrono la piazza per andare a vedere
la Gallerìia Umbèrto I. Dopo avér passeggiato su e giù
per la Gallerìa, Bruno accompagnò Jòy e i suòi geni-

tori a Castèl Nuòvo.

«Ma Bruno! », esclamò Jòy quando vide il castéllo,
« perché si chiama ‘Castèl Nuòvo’? È vècchio! ». Vespucci
e Bruno, trovando queste paròle molto divertènti, rì-
sero, e allora rise anche Jòy. Soltanto Dòrabel Vespucci
non rise: Dòrabel imparava l’italiano molto meno prèsto
di sua figlia e non aveva capito la domanda di Jòy.

Allora Vespucci le spiegò in inglese perché avévano
riso, e intanto Bruno spiegava a Jòy che il ‘Castèl
Nuòvo’ si chiamava così perché, quando èra stato
costruìto, èra il più nuòvo dei castelli di Nàpoli. « Quan-
do è stato costruìto? », domandò Jòy. « Cominciàrono a
costruìrlo vèrso la fine del tredicèsimo (XIII) sècolo,
per il re di Nàpoli Carlo d’Angiò ». « Il re di Nàpoli? ».
« Sì, Nàpoli, dopo il millecentotrenta (1130), èbbe per
molti sècoli re stranièri. Carlo d’Angiò èra francese.
L’ùltimo re stranièro lasciò Nàpoli solo nel milleotto-
centosessanta (1860) ».

Un quarto d’ora dopo, tutti e quattro si fermàrono in
un caffè dal quale si aveva una magnìfica vista del
mare, della città e del Vesùvio. «Questa parte di
Nàpoli si chiama Santa Lucìa », disse Bruno. Allora
Jòy si mise a cantare a bassa voce quella canzone
napoletana che si chiama ‘Santa Lucìa’. A Bruno,
come a molti altri italiani, quella canzone non piaceva,
ma Jòy aveva una così bèlla voce che egli non disse
nulla e l’ascoltò con grandìssimo piacere. Quando Jòy
smise di cantare, il camerière che aveva aspettato
lì vicino disse: « Come canta bène la signorina! È

italiana? ». « Sì, mio padre è italiano », gli rispose Jòy,
sorridèndo felice. « Ah, lo pensavo, con una così béèlla
voce ...>», disse il camerière, pòi domandò che còsa
prendévano i signori. « Prendiamo delle cassate? », disse
Bruno a Jòy ed ai suòi genitori. « Cassate? Che còsa
sono? », domandò Jòy. « La cassata è un gelato », spiegò
Bruno, « una specialità siciliana, che fanno molto bène
anche qui a Nàpoli ». « Bène, allora prendiamo quattro

cassate! », disse Jòy al camerière, che andò a prènderle.

Quando i quattro èbbero lasciato il caffè, fécero ancora
una passeggiata lungo il mare prima di tornare all’albèr-

go, che si trovava nella parte alta della città, in Corso
Vittorio Emanuéle. « Bè’, che si fa domani? », domandò
Bruno, «noi se possiamo andiamo al Vesùvio, e Léèi,
signor Vespucci? ». « Io? Io ... vado a cercare farfalle
a Càpua». Bruno spalancò gli Occhi: « Farfalle? A
Càpua? Perché a Càpua? E perché farfalle? ». I tre
Vespucci risero come bambini vedèndo la fàccia di
Bruno, ma Annìbale rispose soltanto: « Perché sono
bèlle. E pòi è molto divertènte. A Lèi non piàcciono le
farfalle? ». « Sì, mi piàcciono molto, ma ...». Ma Annì-
bale non vòlle dir altro, e né Jòy né sua madre vòllero
dire a Bruno che còsa andava a fare a Càpua Annìbale
Vespucci. Bruno ci pensò un momento, ma pòi non ci
pensò più. Aveva altro da fare che pensare alle farfalle

dell’americano!

ESERCIZIO A.
(arriv)ò (part)ì (diss)e

(arriv)àrono (part)irono (dìiss)ero

Joy e Bruno (abbassare) lo sguardo tutti e due quando

(vedersi) per la prima volta, ed (arrossire). Quando i

Rossi (avere) finito di ascoltare la storia di Vespucci,

essi (dire) che ora avevano capito perché Vespucci era
venuto in Italia. Tutti (ridere) molto. Bruno e i Vespucci
(partire) da Roma di mattina presto ed (arrivare) a
Napoli qualche ora dopo. Joy e sua madre (volere)
andare fino sulla cima del Vesuvio, e (domandare) a
Bruno se voleva accompagnarle. I Vespucci e Bruno

(finire) il pranzo, (pagare) e (uscìre) dal ristorante.

ESERCIZIO B.

Quando Bruno vide Joy, egli — un poco e — la testa

un momento prima di voltarsi verso le altre persone

— nel salotto.
Bruno — con piacere l’— di Vespucci perché egli,
— —, non aveva niente da fare. « Lei è troppo —! »,

disse suo padre a Vespucci. E Vespucci gli disse che,
mentre lui andava in —, sua figlia e Dorabel potevano
— l'italiano con Bruno. Bruno era molto —, gli sem-
brava di essere al settimo —, ed egli non capiva come
aveva potuto — vent'anni senza Joy.

Joy voleva andare fino sulla — del Vesuvio, ma suo

padre disse che, — volte, non era — andare fino al —.
« Bruno vi accompagnerà — », disse Vespucci a Joy e
a Dorabel. Mentre scendevano dal Vomero con la —
Centrale, Bruno — a Joy che la — Umberto I era una
via con un — di —, nella quale c’erano molti negozi,
caffè, ecc., e che Umberto I era il secondo — d’Italia.
L’Italia non era sempre stata un solo —, come la Francia.
Perciò, prima di Vittorio Emanuele II, in Italia non

c'era — re. Ora c'è un —, come negli — — d’America.

ESERCIZIO C.

Perché Bruno è così felice quando Vespucci l’invita a
andare con loro? ....

Che cosa sente Joy quando pensa a Bruno? ....
Perché Vespucci vuole partire da Roma di mattina
presto? ....

Cosa fa Vespucci quando dice qualcosa di diver-
tente? ....

Che cos'è il Vesuvio? ....

Che monumenti conosce Lei in Italia? ....

Quando fu costruito Castel Nuovo? ....

Cosa fa Joy quando Bruno dice che essi sono a Santa

Lucia? ....
Che cosa fa il cameriere quando Joy ha cantato? ....
Che cos'è una cassata? ....

Cosa fanno i quattro quando hanno finito di mangiare
le cassate? ....

Cosa risponde Vespucci quando Bruno gli domanda che

cosa si fa domani? ....
