Capitolo ventidue (22) Capitolo ventiduesimo (XXII)

NAPOLI

Quando arrivarono a Roma i Vespucci, Bruno Rossi non era più il ragazzo di quindici anni che giocava al pallone con gli amici e che aveva paura di Cesare, il cane della vecchia Filomena. Quando venne a Roma la famiglia Vespucci, Bruno era un bel giovanotto di vent'anni, forte, alto come suo padre. Con quei capelli nerissimi e gli occhi d'un bruno così scuro che sembravano neri anche loro, egli era un vero romano, era il 'giovane italiano' come lo sognava Joy Vespucci quando pensava al paese del nonno. Joy, lei, era bella come una 'stella' di Hollywood. Così che quando Bruno entrò nel salotto, egli si fermò un momento con lo sguardo fisso su Joy Vespucci, senza poter dire nulla. Ma fu solo un secondo. Joy abbasso lo sguardo arrossendo, e Bruno, arrossendo un po' anche lui, abbasso la testa per un momento, poi si voltò verso le altre persone presenti nel salotto.

« È Suo figlio? », domandarono a Teresa Rossi i Vespucci. « Sì, è Bruno », rispose Teresa, « gli altri sono a Pisa, da mia sorella. Quando Lei ci ha scritto che veniva in Italia, noi due e Bruno siamo rimasti a Roma invece di andare ad Ostia ai primi di luglio, come gli altri anni». « È un bel giovanotto », disse Annibale Vespucci senza sentire quello che gli stava dicendo Teresa; poi a un tratto esclamò: « Ho trovato! », e fissò lo sguardo su Bruno, che lo guardò senza capire.

« Cos'hai trovato? — Che cos'ha trovato? », domandarono, chi in inglese, chi in italiano, le altre persone presenti.

« Ho trovato! », ripeté Annibale. Poi disse: « Bruno! che cosa fa quest'estate? ». «Io? Ma ... per ora non faccio nulla. Perché? ». Invece di rispondere, Annibale esclamò: « Benissimo! Se non ha niente da fare, Lei viene con noi! ». « Con Loro? », disse il giovanotto, poi guardò un momento Joy e pensò che, se accettava, poteva forse stare vicino a lei per un paio di mesi. Perciò aggiunse: « Con vero piacere! Ma dove? Quando? ». « Subito. Fra un paio di giorni. Prima a Napoli, e poi ... per ora non posso dirLe altro. Che ne dice? ».

Suo padre rispose per lui: « Lei è troppo gentile, grazie. Ma ... che cosa potrà fare Bruno per Loro? ». « Bruno », rispose Vespucci sorridendo, « starà con Dorabel e Joy mentre io ... mentre io andrò in giro. Così Dorabel e Joy potranno imparare un po' più d'italiano. E questo mi farà un gran piacere ». E Vespucci ripeté in inglese, voltato verso la moglie e la figlia, ciò che aveva detto ai Rossi. Questa volta fu Joy che disse: « Magnifico! Grazie, papa! », e le venne subito una gran voglia di imparare bene l'italiano.

Così Bruno Rossi accettò l'invito di Vespucci a fare con lui e la sua famiglia il giro dell'Italia. Prima, però, Vespucci dovette promettere di essere di ritorno a Roma per la fine di settembre. Bruno era felice, gli sembrava di essere al settimo cielo.

Partirono da Roma il quattordici luglio, di mattina presto. Vespucci voleva essere a Napoli prima di mezzogiorno, per poter fare un breve giro per la città il giorno stesso. « Capirà, caro Bruno », aveva detto, « io ho altro da fare che andare in giro per le vie di Napoli. Mi basterà fare un giretto il giorno del nostro arrivo. Voi altri, invece, potrete vedere tutto quello che vorrete i giorni seguenti, mentre io cercherò ... quello che cerco ». E dicendo questo Vespucci rise come un fanciullo, chiudendo l'occhio sinistro, come faceva sempre quando raccontava qualcosa che gli sembrava divertente. Così, quando i Vespucci e Bruno ebbero trovato un albergo non troppo vicino al centro della città e vi ebbero lasciato le valige, andarono a pranzare in un ristorante da dove si aveva una magnifica vista su tutta Napoli, col mare e il Vesuvio.

« Papà », domandò Joy mentre il cameriere serviva la frutta, «è vero che si può andare fino sulla cima del Vesuvio? ». « Sì », le rispose il padre, «c'è una strada che va quasi fino alla cima, ma certe volte non è permesso andare fino al cratere del vulcano ». «Oh! che peccato! », esclamò Joy, «io che avevo tanta voglia di vedere un vero vulcano da vicino! ». « Bè', allora pregheremo il nostro bravo Bruno di domandare se ci si può andare e, se si può, vi accompagnerà lui lassù ». «Lo domanderò subito, miss Joy! », disse Bruno, «e se vuole, ci andremo domani ». « Grazie », disse Joy.

« Be', ora scendiamo in città e facciamo un giretto lungo il mare », disse Vespucci pagando e lasciando una buona mancia. Il cameriere accompagnò gli americani fin sulla strada. « Scendiamo come siamo saliti? », domandò Dorabel quando furono in via Angelini. « Con la funicolare? Perché no? Che ne dice Lei, Bruno? », disse Vespucci. «Io? Io dico di sì», rispose Bruno dopo un breve sguardo a Joy per sapere cosa voleva lei. Poi disse: « Ma sa che ci sono tre funicolari fra il Vomero, dove ci troviamo ora, e la città bassa? ». « No, non lo sapevo », disse Vespucci. « Noi siamo venuti su con quella che parte da Piazza Montesanto. Se vogliamo passeggiare un poco lungo il mare sarà meglio prendere la Funicolare Centrale, in via Cimarosa, che ci porterà giù a due passi dalla Galleria Umberto I. Va bene? ». « Benissimo! », risposero tutti i Vespucci.

Mentre scendevano in città, Joy domandò: « Bruno, che cosa è la Galleria Umberto I? ». « La Galleria è una via dove è permesso andare soltanto a piedi, e sopra la quale c'è un tetto di vetro ...». « Vetro? che cos'è? », fece Joy, interrompendo Bruno. «Il vetro? Be' ... un bicchiere, una bottiglia sono fatti di vetro. Capisce ora? ». « Sì, grazie, ho capito ». « Bene. Dicevo dunque che la Galleria è una via con un tetto di vetro, nella quale ci sono molti negozi, caffè, eccetera. Umberto I, poi, era un re d'Italia, il secondo, che morì nel millenovecento (1900) ». «Il secondo re? Ma ... quanti re ha avuto l'Italia? L'Inghilterra e la Francia hanno avuto molti re». «L'Italia ha avuto soltanto quattro re: il primo fu Vittorio Emanuele II ...». « Ah, sì!», esclamò Joy, interrompendo di nuovo Bruno, « il monumento a Vittorio Emanuele II a Roma, mi ricordo! ». Poi, sorridendo e guardando Bruno negli occhi: « Le chiedo scusa, Bruno. La interrompo sempre quando Lei racconta qualche cesa ». « Oh, non fa niente! », disse Bruno, sempre felice di sentire la voce di Joy, e continuò: « Bene. Dicevo che il primo re fu Vittorio Emanuele II. Il secondo re fu Umberto I e il terzo fu Vittorio Emanuele III. Il quarto, Umberto II, è stato re per tre sole settimane nel millenovecentoquarantasei (1946) ». « E chi c'era prima del primo re? Un presidente, come negli Stati Uniti? ». « No, il presidente l'abbiamo adesso. Prima di Vittorio Emanuele II non c'era nessun re perché l'Italia non era un solo stato, come la Francia o l'Inghilterra. C'erano molti piccoli stati, ma non erano uniti come quelli dell'America. L'Italia fu unita in un solo stato nel milleottocentosessantuno (1861), e Roma è capitale soltanto dal milleottocentosettanta (1870) ».

La funicolare intanto era arrivata. I Vespucci e Bruno uscirono e attraversarono la piazza per andare a vedere la Galleria Umberto I. Dopo aver passeggiato su e giù per la Galleria, Bruno accompagnò Joy e i suoi genitori a Castel Nuovo.

«Ma Bruno! », esclamò Joy quando vide il castello, « perché si chiama 'Castel Nuovo'? È vecchio! ». Vespucci e Bruno, trovando queste parole molto divertenti, risero, e allora rise anche Joy. Soltanto Dorabel Vespucci non rise: Dorabel imparava l'italiano molto meno presto di sua figlia e non aveva capito la domanda di Joy.

Allora Vespucci le spiegò in inglese perché avevano riso, e intanto Bruno spiegava a Joy che il 'Castel Nuovo' si chiamava così perché, quando era stato costruito, era il più nuovo dei castelli di Napoli. « Quando è stato costruito? », domandò Jòy. « Cominciarono a costruirlo verso la fine del tredicesimo (XIII) secolo, per il re di Napoli Carlo d'Angiò ». « Il re di Napoli? ». « Sì, Napoli, dopo il millecentotrenta (1130), ebbe per molti secoli re stranieri. Carlo d'Angiò era francese. L'ultimo re straniero lasciò Napoli solo nel milleottocentosessanta (1860) ».

Un quarto d'ora dopo, tutti e quattro si fermarono in un caffè dal quale si aveva una magnifica vista del mare, della città e del Vesuvio. «Questa parte di Napoli si chiama Santa Lucia », disse Bruno. Allora Joy si mise a cantare a bassa voce quella canzone napoletana che si chiama 'Santa Lucia'. A Bruno, come a molti altri italiani, quella canzone non piaceva, ma Joy aveva una così bella voce che egli non disse nulla e l'ascoltò con grandissimo piacere. Quando Joy smise di cantare, il cameriere che aveva aspettato lì vicino disse: « Come canta bene la signorina! È italiana? ». « Sì, mio padre è italiano », gli rispose Joy, sorridendo felice. « Ah, lo pensavo, con una così bella voce ...>», disse il cameriere, poi domandò che cosa prendevano i signori. « Prendiamo delle cassate? », disse Bruno a Joy ed ai suoi genitori. « Cassate? Che cosa sono? », domandò Joy. « La cassata è un gelato », spiegò Bruno, « una specialità siciliana, che fanno molto bene anche qui a Napoli ». « Bene, allora prendiamo quattro cassate! », disse Joy al cameriere, che andò a prenderle.

Quando i quattro ebbero lasciato il caffè, fecero ancora una passeggiata lungo il mare prima di tornare all'albergo, che si trovava nella parte alta della città, in Corso Vittorio Emanuele. « Be', che si fa domani? », domandò Bruno, «noi se possiamo andiamo al Vesuvio, e Lei, signor Vespucci? ». « Io? Io ... vado a cercare farfalle a Capua». Bruno spalancò gli Occhi: « Farfalle? A Capua? Perché a Capua? E perché farfalle? ». I tre Vespucci risero come bambini vedendo la faccia di Bruno, ma Annibale rispose soltanto: « Perché sono belle. E poi è molto divertente. A Lei non piacciono le farfalle? ». « Sì, mi piacciono molto, ma ...». Ma Annibale non volle dir altro, e né Joy né sua madre vollero dire a Bruno che cosa andava a fare a Capua Annibale Vespucci. Bruno ci pensò un momento, ma poi non ci pensò più. Aveva altro da fare che pensare alle farfalle dell'americano!
