disse che bisognava trovare il — dell’aranceto. Lo tro-
varono poco dopo, e Joy e sua madre — una diecina
di bellissime arance. Joy prese un — e si mise subito
a — un’arancia. Suo padre le disse di mettere le — in
un — che era lì, sul — davanti della macchina.

Per una mezz'ora, i quattro chiacchierarono e — siga-
rette, poi si ripartì. Bruno mostrò a Joy una nuvola
che aveva la — di un — che sembrava correre sui Monti
Lattari. Ma Dorabel trovò che non — certo a un cavallo.
Infatti, la nuvola aveva — forma e rassomigliava — a
un cane o a qualche altro —.

A un tratto, si alzò dalla strada una nuvola di —, che
in un secondo coprì i quattro —, i loro vestiti, tutto.

Era il — che l’aveva sollevata. Poco dopo, un — di vento

ancora più — del primo sollevò un’altra nuvola di pol-

vere, e i quattro viaggiatori ebbero la bocca, il — e gli
occhi pieni di polvere. Quando furono arrivati al —
più alto della strada, Vespucci esclamò: « Ecco la —!
Sono ancora goccioline, ma fra poco diventeranno un

—, vedrete! ».

