signorina? », domandò l’uòmo a Jòy, che èra uscita dal-
l’automòbile assième alla madre. « Sì, con grandìssimo
piacere, se Lèi me lo permette! », rispose Jòy. « Vènga,
vènga! », disse allora l’uòmo, « Le farò vedere dove può
cògliere le più bélle ».

Jòy e la madre còlsero una diecina di bellissime arance,
pagàrono il padrone e tornàrono sulla strada. « Ne man-
giamo una sùbito, èh?», disse Jòy, e sènza aspettare
la risposta degli altri prese nella borsetta un coltellino
e si mise a sbucciare un’arància per sua madre. Pòi ne
sbucciò una per sé e passò il coltellino a suo padre.
« Che ne facciamo delle bucce? », domandò, « le buttiamo
sulla strada o aspettiamo di èssere più su, in mon-
tagna? ». « Aspettiamo almeno che non ci sìano più
case », disse Annìbale, «e intanto metti le bucce in
un giornale! Ce n’è uno lì, sul sedile davanti. Puòi
prènderlo, l’hò già lètto ».

Così, a sbucciare arance, a chiacchierare e a fumare
sigarette, i quattro amici passàrono una mezz'ora da-
vanti all’aranceto. Quando si rimìisero in màcchina, Bru-
no, alzando lo sguardo, disse: « Ha visto, miss Jòy,

quella nùvola che ha la forma di un cavallo che sembra
