IL MACIGNO

Annìbale e gli altri lasciàrono Sorrènto di mattina prè-
sto. Èra una splèndida giornata: faceva caldo, ma non
tròppo, tutto sembrava prométtere una bellìssima gita.
Il padrone dell’albèrgo èra uscito sulla strada per augu-
rare buòn viàggio, i primi turisti cominciàvano ad arri-
vare a Sorrènto.

A cinque chilòmetri da Sorrènto, la màcchina voltò a
dèstra e cominciò a salire. Bèn prèsto, ai due lati della
strada cominciàrono gli aranceti. « Oh, Bruno! », esclamò
Jòy appena li vide, «non crede che si pòssano com-
prare delle arance in uno di quei giardini? ». «I giar-
dini di aranci si chiàmano aranceti. Molti padroni non
accèttano di véndere la frutta ai turisti, però ce ne
sono alcuni che lo fanno. Possiamo provare. Fermià-
moci qui, vado a domandare ».

Cinque minuti dopo, Bruno tornava accompagnato dal

padrone dell’aranceto. « Vuòl cògliere qualche arància,
