noi! ». « Poveri noi! Che sfortuna! Con un macigno da-
vanti e uno diètro, siamo in una situazione veramente
terrìbile! », esclamò Dòrabel con spavènto, ma Jòy le
disse sorridèndo: « Io dirèi piuttosto: Che fortuna! Pèn-
sa che quei macigni avrèbbero potuto caderci addòs-
so! ». « E avrèbbero potuto farci finire in mare», ag-
giunse Vespucci. « Non vedo bène la differènza », disse
Bruno ridèndo, «la fine sarèbbe stata la stessa, nò? ».
« Volete smétterla di parlare di queste còse? », gridò
Dòrabel, in mèzzo al fracasso del tuòno e di un violen-
tissimo colpo di vènto. « Va bène, va bène, Dòra », disse
Annìbale, « pensiamo piuttòsto a togliere quei macigni
dalla strada! Andiamo! ». « Mi rincresce di dìrGlielo »,
lo fermò Bruno, « ma credo che sia impossibile. Anche
in quattro, siamo sèmpre tròppo pòchi, e neppure la
nòstra màcchina è abbastanza potènte per spostare quei
macigni ». « Ma allora chi ci tira fuòri da questa terrì-
bile situazione? », esclamò Dòrabel, spaventata all’idèa
di non potere né proseguire, né tornare indiètro. « Già,
allora ...», cominciò Vespucci lentamente.

In quel momento, si sentì il rumore di un gròsso torpe-

done che si avvicinava, venèndo da Amalfi.
