cérrere sui Monti Lattari?». « Sì, rassomiglia infatti
pròprio a un immènso cavallo bianco! ». « Che cavallo?
dove? io non vedo nessùn cavallo », disse Dòrabel. « Ma
sì, mamma, guarda, lì ... nò, hai ragione! mentre parla-
vamo ha cambiato forma e adèsso rassomiglia piuttòsto
a un gròsso cane ... o a qualche altro animale. Ha una
forma nuòva ogni vòlta che la si guarda, quella nùvola ».
« E divènta sèmpre più grande », aggiunse Annìbale,
«e questo non mi piace. Spèro che non si metta a piò-
vere ». « A piòvere? », domandò Dòrabel, «io credevo
che in Itàlia, d’estate, non piovesse mai! ». « Piòve di
rado, è vero », disse Bruno, « però succède. E allora,
cèrte vòlte, l’acqua viène giù a fiumi ». « Bè’, speriamo
che questa vòlta non sia che una nùvola », disse Ve-
spucci, accelerando.

Ma la nùvola, che prima aveva la forma di un cavallo,
pòi di un cane, aveva di nuòvo cambiato forma, e ora
copriva la metà del cièlo. A un tratto, una nùvola di
polvere si alzò dalla strada, davanti alla màcchina, ed
entrò per i finestrini apèrti. In un secondo, tutto fu
copèrto di pélvere: i viaggiatori, i loro vestiti, i sedili.

«Mamma mia! », esclamò Dòrabel, «da dove viène
