dicèsimo sècolo, Amalfi, al màssimo della sua ricchezza,
èra una città la cui potènza èra uguale a quella di Gè-
nova e Pisa. Questa potènza fu per Amalfi una grande
sfortuna, perché Pisa, che cèrto non poteva rimanere tran-
quilla mentre la ricchezza di Amalfi aumentava, prese
e distrusse in parte la città nel millecentotrentacinque
(1135) e nel millecentotrentasètte (1137). Da allora la
potènza di Amalfi diminuì rapidamente, e la città, di-
ventata pòvera, non fu differènte dalle altre cittadine
di questa parte d’Itàlia. Sono i turisti, quei turisti che
hanno fatto tanto per il nòstro paése, che hanno, si può
dire, restituito ad Amalfi una piccola parte della sua
antica ricchezza. Òh! piccolìssima cèrto ... Amalfi non è
più, òggi, l’uguale di Pisa o di Gènova, ma non si può
nemmeno dire che sia veramente pòvera ».

E qui il racconto di Bruno fu interrotto di nuòvo, questa
vòlta da un violentissimo colpo di vènto che mandò
un’ondata d’acqua per i finestrini apèrti e inondò i se-
dili, i libri, i viaggiatori, tutto.

« Oh! il mio pòvero vestito! », esclamò Dòrabel, « è tutto
bagnato! Come fàccio ora ad asciugarlo? ». « Vedrài,

cara Dòra », disse suo marito, « che il tuo vestito te lo
