méèglio che èsca io. Lèi è ancora quasi interamente a-
sciutto, mentre io sono già così bagnato che un pò’ più o
un pò’ meno non fa alcuna differènza ». « Ma il suo gi-
nòcchio, Bruno? », domandò Vespucci. « Va mèglio, grà-
zie. Pòsso camminare ». « Ma almeno, si còpra col mio
scialle per non raffreddarsi! », disse Dòrabel. « Mille grà-
zie, signora Dòrabel! Lèi è molto gentile, ma veramente,
non farèi che bagnare anche il Suo scialle, e io mi son
già preso tant’acqua indòsso che ...». «Mi rincresce
molto di non poterLa aiutare », disse Dòrabel, pòi a un
tratto esclamò: « Annìbale! Non hai una bottiglietta
di cognàc nella tua valigia? ». « Sì, sì, e non è neppure
nella valìgia grande! ce l’hò qui nella mia valigetta
nera. Ècco, Bruno, beva! Le farà bène ». « Gràzie », disse
Bruno, e dopo avér bevuto, uscì dalla màcchina e andò
a vedere còsa c’èra sulla strada.

Tornò un minuto dopo, e appena si fu seduto nella màc-
china esclamò: « Impossìbile proseguire il viàggio! C’è
un gròsso macigno in mèzzo alla strada ». « Allora bi-
sogna tornare indiètro a Sorrènto! », disse Dòrabel, ma
Bruno proseguì: « Non possiamo andare né avanti né

indiètro, perché un altro macigno è caduto diètro di
