asciugherà il sole appena tornerà, e in un quarto d’ora
sarà asciutto. Pènsa piuttosto ai mièi calzoni che sono
ugualmente bagnati e che non saranno asciutti prima di
stasera ». « Va bène, va bène, mi rincresce molto per te,
ma la differènza fra noi due è che tu puòi anche andare
in giro per un giorno intero coi calzoni bagnati sènza
che ti accada niènte, mentre io, se hò addòsso un ve-
stito bagnato anche per un quarto d’ora soltanto, mi
raffreddo e dèvo stare a lètto per parecchi giorni. Al-
meno, chiudete quei finestrini, se non mi volete far
morire! ». « Cèrto, mamma », disse Jòy, «ma non vuòi
che ti troviamo uno scialle nella valìgia, per coprirti
un pò’? Se prèndi un raffreddore, la nòstra gita non
sarà più un piacere ». « Gràzie, cara Jòy », rispose Dòra-
bel, « ma diméntichi che per prèndere la valigia bisogna
prima uscire dall’automòbile, e mi rincrescerèbbe molto

se tu o Bruno doveste farvi bagnare ancora una vòlta

da capo a pièdi. La piòggia è così fòrte che è impossìbile

uscire sènza èsserne inondati. Se prendete un raffred-
dore anche voi ...!». « Cara signora », disse Bruno in-
terrompèndola gentilmente, « non ci pènsi! Io non mi

raffreddo mai. Se il signor Annìbale ferma la màcchina

