« Avanti! avanti! prèsto!». Vespucci, sènza pensare a
ciò che faceva, sènza domandare perché, lanciò la màc-
china a tutta velocità. Ma èbbe appena fatto una ven-
tina di mètri che dovètte fermarla di colpo, in mèzzo
a un fracasso tale che non si sentì neppure il grido di
Dòrabel, grido di spavènto, ma anche di dolore, perché
aveva battuto il capo contro il sedile davanti con una
forza tale che per qualche momento non vide e non
sentì niènte.

« Papà! Bruno! cos'è succèsso? », gridò Jòy, appena il
fracasso si fu calmato. « Ma, non sò», disse Vespucci.
Bruno, lui, non rispose perché non poteva parlare dal
dolore, avèndo urtato con violènza il ginòcchio contro
la valìgia. Per qualche minuto nella màcchina non si
sentì altro che il rumore della piòggia e del vènto, e
le déboli grida di dolore di Dòrabel.

Fu di nuòvo Jòy che disse: « Bisognerèbbe andare a
vedere, nò? Mi pare che ci sia qualcòsa sulla strada,
davanti a noi, qualcòsa di grande e di nero ». « Sì, disse
Vespucci, « dèvo andare a vedere da vicino. La piòggia

cade così fòrte che dalla màcchina non si vede nulla ».

E Annìbale fece per uscire, ma Bruno lo fermò: « Nò, è

