un momentino, io fàccio un salto e Le pòrto la valigia.
Se Lèi ha uno scialle, dève métterselo! ».

Appena Bruno èbbe apèrto lo sportèllo della màcchina,
fu colpito dalla piòggia che, come aveva detto Dòrabel,
lo bagnò da capo a pièdi. Ma non èra cèrto la piòggia
che poteva fermare il giovanòtto, tanto più che voleva
far vedere a Jòy che quel pò’ di piòggia non gli faceva
paùra. Dunque, con due salti fece il giro dell’automòbile,
prese la valigia e tornò dagli altri. Mentre teneva la
valigia sulle ginòcchia, Dòrabel l’aprì, prese lo scialle
e la richiuse. « E adèsso », disse Vespucci, « dove la met-
tiamo, la valigia? Potete tenerla lì diètro, Dòra e Jòy?
Perché, veramente, non possiamo domandare a Bruno
di uscire di nuòvo! Prenderà cèrto un raffreddore, anche
se dice di nò ». « Nò, guardi, signor Annìb ...», comin-
ciò Bruno, ma non finì.

Fu interrotto da un lampo violentìssimo, seguito da un
tuòno di una violènza tale che sembrò volér sollevare
la màcchina e lanciarla in mare. Un fùlmine aveva col-
pito la montagna a una cinquantina di mètri dall’auto-

mòbile. E un secondo dopo, un rumore, prima lontano

e débole, pòi sèmpre più fòrte, fece gridare a Bruno:

