ESERCIZIO A.

dopo averlo visto dopo averli visti

l’ho visto li ho visti

dopo averla vista dopo averle viste

l’ho vista le ho viste
Dove hai messo la tua borsetta? L’ho mess— nel
salotto. Mia cugina è in camera sua, non devi partire
senza averla vist—. Chi ha trovato i miei libri? Li
ho trovat— io. Giacché Lei non conosce i miei nipoti,
non deve partire senza averli vist—. È molto buona,
questa triglia, l'hai assaggiat—? Avevo due bottiglie
di vino; ora sono vuote, chi le ha bevut—? Mi basta
averle vist— per sapere che non stanno bene. Credimi,
tuo fratello, non l'ho mai dimenticat—! Dopo averle
lasciat— parlare un po’, le ho interrott—. Sei tu che hai
i miei libri, non partirai prima di avermeli restituit—!

Ma io te li ho restituit— ieri!

ESERCIZIO B.

Poco dopo aver lasciato Sorrento, si arrivò ai primi —,

e Joy disse che voleva — delle arance. Bruno allora

