che aveva i finestrini chiusi per non lasciàr entrare la
polvere faceva un caldo terrìbile; il mare, cènto mètri
più giù, aveva cambiato colore ed èra ora di un azzurro
scuro che si avvicinava al nero. Vespucci guidava lenta-
mente, fermàndosi spesso, perché la piòggia cadeva
così forte che non si vedeva niènte a una trentina di
mètri. Dòrabel parlava sènza fermarsi, rammentàndosi
tutte le vòlte che èrano partiti in gita con un tèmpo mera-
viglioso ed èrano tornati con un tempàccio terribile.
« Ti ricordi quella vòlta che un acquazzone ...», co-
minciò, rivòlta a sua figlia, ma fu interrotta da una
violentìssima luce accompagnata da un immènso ru-
more, un rumore di una fòrza tale che per i quattro
viaggiatori fu come un colpo in tèsta. Vespucci fermò
la màcchina, e per parecchi secondi non si sentì altro
che il rumore della piòggia sul tetto dell’automòbile.
Pòi, di nuòvo, un lampo che fece chiùdere gli Occhi a
Vespucci e a Bruno, che stàvano sui sedili davanti, e
pòi un tuòno ancora più lungo e più violènto del primo.
« Annìbale! Torniamo a Sorrènto! », disse Dòrabel, che
èra spaventata all’idèa di proseguire il viàggio con quel

tempàccio per una strada sconosciuta. « Èh, cara Dòra »,
