le rispose suo marito, « al punto in cui siamo arrivati,
è méèglio proseguire, sai? Prima di tutto, un acquazzone
di tale violènza non può durare a lungo. Fra una mez-
z'ora, un’ora al màssimo, smetterà cèrto di piòvere,
tornerà il sole, e potremo andare avanti sènza diffi-
coltà. E pòi, c'è un’altra còsa: quando tuòna, è mèéglio
non stare né tròppo vicino al mare, né tròppo in alto,
perché i fùlmini colpiscono quasi sèmpre o l’acqua o i
punti più alti, come gli àlberi e le cime delle montagne ».
«Mamma mia! », esclamò Dòrabel, «tu mi spavéènti
con tutti questi discorsi sui fùlmini! ». « Scùsami, Dora,
hai ragione, parliamo piuttòsto della nòstra gita. Bruno,
ci racconti qualcosa su Amalfi! ». « Sì! bravo papà! »,
esclamò Jòy, « ma prima di cominciare, apra per favore
il finestrino, Bruno, perché qui fa un caldo terribile,
e io hò vòglia di fumare una sigaretta. Gràzie ».

« Va bène », disse Bruno, e cominciò il racconto, inter-
rotto ogni momento dai lampi e dai tuòni, che ora si
succedévano quasi sènza interruzione, come prima i
colpi di vènto. « Amalfi fu una vòlta una città ricca e
potènte ... Mi scùsino se grido, ma con questo tempàccio

non si può chiacchierare tranquillamente! ... Nell’un-
