tutta questa pòlvere? ». « È il vènto che la sollèva, mam-
ma », rispose Jòy. Come per dare più forza alle paròle
della ragazza, un séffio di vènto più violènto del primo
sollevò un’altra nùvola di pélvere, e prima che Bruno e
i Vespucci avéssero avuto il tèmpo di chiùdere i fine-
strini èbbero la bocca, il naso e gli òcchi pièni di pdl-
vere.

« Chiudete quei finestrini, se non mi volete far morire! »,
esclamò Dòrabel appena poté parlare. « È già fatto », le
risposero sua figlia e Bruno. Il vènto intanto soffiava
con violènza sèmpre maggiore, e quando i nòstri amici,
arrivati al punto più alto della strada fra Mèta ed Amalfi,
vìdero di nuòvo il mare ai loro pièdi, le prime gocce
d’acqua colpirono la màcchina. « Còsa vi dicevo io? >»,
esclamò Vespucci, « ècco la piòggia! Lo sapevo che quel
nuvolone non ci avrèbbe portato fortuna. E vedrete che
queste goccioline di piòggia fra pòco diventeranno un
acquazzone come non se n’è mai visti! ».

Infatti, quello che una mezz'ora prima èra un nuvo-
lone bèllo bianco, ora èra solo un’immènsa nùvola
grìgia, che copriva quasi tutto il cièlo. I colpi di vènto

si succedévano quasi sènza interruzione; nella màcchina
